Please identify the accused.
Por favor, identifique al acusado.
Dr. William Chester Minor, Captain surgeon in the US army, retired.
Doctor William Chester Minor, Capitán cirujano...
Dr. Maynor has come to our shores seeking sanctury.
El doctor Maynor ha venido a nuestras costas en busca de santuario.
In his home country of the United States,
En su país natal, los Estados Unidos,
he was persued relentlessly by a man pledged to torture and kill him.
fue perseguido implacablemente por un hombre...
On that fateful night of 17th of february, the defendent woke with a start.
En esa fatídica noche del 17 de febrero,
He knew right away that he'd been hunted down and found.
Supo de inmediato que había sido perseguido y encontrado.
That his pursuer, one Declan Reilly, was, indeed, in his rooms.
Que su perseguidor, un tal Declan Reilly, estaba en su habitación.
Dr. Minor reached for his service revolver and gave chase.
El doctor Minor tomó su revólver de servicio y lo persiguió.
Fenian!
¡Fenian!
In the streets, he found a man running.
En la calle, se topó a un hombre corriendo.
Help! Help!
¡Ayuda! ¡Ayuda!
Help! He...
¡Ayuda!
Eliza, open the door! Eliza!
¡Eliza, abre la puerta! ¡Eliza!
- Eliza! - In the confusion of night,
- ¡Eliza! - En la confusión de la noche,
...he failed to discern the difference
no pudo discernir la diferencia,
between his assailant and the innocent George Merrit.
entre su agresor y el inocente George Merrit.
Eliza.
Eliza.
- Stop there! - This is not the Fenian!
- ¡Detente ahí! - ¡Este no es Fenian!
No!
¡No!
- This is not the Fenian? - No!
- ¿Este no es Fenian? - ¡No!
I'm sorry!
¡Lo siento! ¡Lo siento!
No!
¡No!
My lord...
Mi señor...
Dr. Minor shot the wrong man.
El doctor Minor disparó al hombre equivocado.
So..
Así que...
He didn't mean it.
no tenía la intención.
Then, My lord, perhaps the court should simply release the good doctor
Entonces, mi señor, quizás la Corte...
with an apology for the misunderstanding that has occured.
con una disculpa por el malentendido que ha ocurrido.
Your honour!
¡Su Señoría!
Declan... Declan Reilly is his name.
Declan... Se llama Declan Reilly.
He has a brand on the left side of his face!
¡Tiene una marca en el lado izquierdo de su cara!
He comes at night! He comes with others!
¡Viene por la noche! ¡Viene con otros!
They come in and... They haunt me. The got into my rooms!
Vienen y...
I do not believe you, sir This court does not believe you.
No le creo, señor. Esta Corte no le cree.
Quiet, please!
¡Silencio, por favor!
Quiet in court! Quiet, please.
¡Silencio en la Corte! Silencio, por favor.
Quiet! Quiet!
¡Silencio! ¡Silencio! Cállense.
We, the members of her majesties jury, finds doctor William Chester Minor...
Nosotros, los miembros del jurado de Su Majestad,
...not guilty of the willful murder of George Merrett.
inocente del asesinato intencional de George Merritt.
Quiet!
¡Silencio! ¡Silencio!
On the grounds of insanity.
Por motivos de locura.
I am not insane, sir.
No soy un loco, señor.
Quiet, please!
¡Silencio, por favor!
William Chester Maynor.
William Chester Maynor.
It's hereby this court's ruling
Por la presente, el fallo de esta Corte es...
that you should be detained in safe coustody at Broadmoor asylum
que debería ser detenido en una celda segura en el Asilo de Broadmoor...
for the criminally insane,
para los criminales dementes,
until her majesty's pleasure be known.
hasta que se conozca la decisión de Su Majestad.
Quiet, please!
¡Silencio, por favor!
Move! Move!
¡Muévete! ¡Muévete!
You bloody bollocks hell!
¡Maldito imbécil!
Hey, anymore of that and you're off!
¡Oye, si sigues con eso, te vas!
Harold!
¡Harold!
- I must get back in, father. - I know. In a tick, boy.
- Debo volver a entrar, padre. - Lo sé. En un santiamén, chico.
Take a few breaths.
Respira un poco.
Mind the long run down the flank,
Cuidado con la carrera larga por el flanco,
If you see the brute coming play down patch
Si ves al bruto que viene, juega a esquivarle.
don't let him pull you in, all right? And try for the clean catch.
No dejes que te arrastre, ¿de acuerdo? Y trata de atrapar la pelota.
- Yes, sir. The game, sir. - Oh!
Sí, señor. El juego, señor.
Harold, about your use of words.
Harold, sobre el uso de las palabras...
- Yes, sir. - Good.
- Sí, señor. - Bien.
- Then go, boy! Come on! - Yes, sir!
- ¡Entonces, vete, chico! ¡Anda! - ¡Sí, señor!
- I had a word with him. - Yes, I saw.
- Hablé con él. - Sí, lo he visto.
Read in the paper, dreadful story. A shooting in Lambeth.
Lee en el periódico, una historia espantosa. Un tiroteo en Lambeth.
By an American, an army officer.
Por un estadounidense, un Oficial del Ejército.
And that poor woman left behind with six children.
Y esa pobre mujer se quedó sola con seis hijos.
Yeah, I saw.
Sí, lo he visto.
I don't know what I would do, James, If you were taken like that.
No sé qué haría yo, James, si te mataran así.
Yes!
¡Sí!
That's it!
¡Eso es todo! ¡Eso es todo!
Yes! Yes!
¡Sí! ¡Sí!
How's that you ensanguined mules!
¡En su cara, mulas ensangrentadas!
- That's it. You're off! - What's wrong with "ensanguined?"
- Eso es todo. ¡Estás fuera! - ¿Qué tiene de malo "ensangrentadas"?
- Get out! - Harold! Harold.
- ¡Fuera de aquí! - ¡Harold! Harold.
I wish to state that I possess a general lexical and structural knowledge
OXFORD, INGLATERRA - Deseo manifestar que poseo un conocimiento general...
of the languages and literature
de los idiomas y la Literatura...
of the Aryan and SyroArabic classes.
de las clases aria y siro-árabe.
I have recently submitted my paper on the declension of German verbs
Recientemente he presentado mi ensayo...
- to the Philological society... - Mr. Murray..
- a la Sociedad Filológica... - Señor Murray...
I understand that you do not possess a university degree.
Entiendo que usted no posee un título universitario.
Uh, no, sir. Uh...
No, señor.
I am aware of the word. Schooling?
Estoy al tanto de la palabra. ¿Escolaridad?
Left at fourteen to earn a living.
La dejé a los catorce años, para ganarme la vida.
Honestly Freddie, it's a bit much.
Honestamente, Freddie, es un poco demasiado.
A bit much, yes.
Un poco demasiado, sí.
Of course, we, the august Delegates of the Oxford University Press,
Por supuesto, nosotros, los augustos Delegados...
have been attempting to make this dictionary for last twenty years.
hemos estado intentando hacer este diccionario,
And despite the greatest efforts of a whole army of academics,
Y a pesar de los grandes esfuerzos de todo un ejército de académicos,
myself included, we are precisely nowhere.
me incluyo a mí mismo, estamos precisamente en ninguna parte.
Forgive me that is incorrect. We are, in fact, going backwards.
Perdónenme, eso es incorrecto. De hecho, estamos retrocediendo.
The language is developing faster than our progress.
El lenguaje se está desarrollando más rápido que nuestro progreso.
This great tongue of ours, which reaches out across the world
Esta gran lengua nuestra, que se extiende por todo el mundo...
has drawn its guns, sharpened its bayonets and declared that it will not be tamed.
ha sacado sus armas, afilado sus bayonetas...
And we, with our debates ad nauseam about the scope, the mode,
Y nosotros, con nuestros debates hasta la saciedad sobre el alcance, el modo,
the purpose of these words
y el propósito de estás palabras...
have all but thrown ourselves down in supplication before it,
nos hemos arrojado en súplicas ante él,
bathed in abject defeat.
bañados en una derrota abyecta.
At this moment, the endeavor is dead.
En este momento, la empresa está muerta.
Is that too much, Max?
¿Es un poco demasiado, Max?
Gentlemen, I am afraid that nothing short of a panacea is called for.
Caballeros, me temo que sólo se necesita una panacea.
I submit that the extraordinary, the unconventional,
Sostengo que lo extraordinario, lo no convencional,
Mr. Murray is the solution and our salvation.
del señor Murray, es la solución y nuestra salvación.
Your account, though a bit dramatic, is true, Freddie.
Tu recuento, aunque un poco dramático, es verdad, Freddie.
But we need something more than impassioned advocacy.
Pero necesitamos algo más que una defensa apasionada.
Qualifications come to mind. Perhaps a Bachelor's Degree.
Me vienen a la mente las calificaciones. Tal vez una Licenciatura.
Qualifications, yes. Well, Um...
Calificaciones, sí. Bueno...
I am fluent in Latin and Greek, of course.
Hablo latín y griego con fluidez, por supuesto.
Beyond those, uh, I have an intimate knowledge of the Romance tongues,
Más allá de eso, tengo un conocimiento íntimo de las lenguas románicas,
Italian, French, Spanish, Catalan
italiano, francés, español, catalán...
and to a lesser degree Portugese, Vaudois, Provencal
y en menor medida portugués, vaudois, provencal...
and other dialects.
y otros dialectos.
In the Teutonic branch, I am familiar with German,
En la rama teutónica, estoy familiarizado con el alemán,
Dutch, Danish and Flemish.
holandés, danés y flamenco.
I have specialized in Anglo-Saxon and Moeso-Gothic
Me he especializado en el anglosajón y el moeso-gótico.
and have prepared works for publication on both these languages.
Y he preparado ensayos para...
I also have a useful knowledge of Russian.
También tengo un conocimiento útil del ruso.
I have sufficient knowledge of Hebrew and Syriac
Tengo suficiente conocimiento de hebreo y sirio...
to read at sight the Old Testament and Peshito.
para leer a primera vista el Antiguo Testamento y el Peshito.
And to a lesser degree, uh, Aramaic Arabic, Coptic and Phoenician
Y en menor grado, el árabe arameo, el copto y el fenicio.
to the point where it was left by Genesius...
En el punto en que fue dejado por el Génesis...
Forgive me ...for rattling on. I'm sure you have questions.
Perdónenme... Por divagar. Estoy seguro de que tienen preguntas.
Mr. Murray, a word comes to mind -
Señor Murray, se me ocurre una palabra.
"Clever."
Inteligente.
Can you define it and tell us its history?
¿Puede definirla y contarnos su historia?
I'll make a fist of it, uh, on the hoof, as it were.
Le daré un puñetazo, en la pezuña, por así decirlo.
Clever: adjective.
Inteligente... Adjetivo.
Meaning - adroit, nimble, dextrous.
Significado: Hábil, ágil, diestro.
Uh, probably from the Low German, Klover.
Probablemente del bajo alemán, Klover.
Or perhaps the Middle Dutch, Klever,
O tal vez del holandés medio, Klever,
meaning sprightly or smart.
lo que significa ágil o astuto.
Mr. Murray is also a master of the Scottish clog dance.
El señor Murray también es un maestro de la danza del zueco escocés.
Forgive me for keeping it from you.
Perdóname por ocultártelo.
I scarcely believed in the chance myself.
Apenas creí en la oportunidad.
That's all mine, Ada, the entire language.
Eso es todo lo mío, Ada, todo el lenguaje.
I've never known how to resist it. Your exuberance...
Nunca he sabido cómo resistirme. A tu exuberancia...
But it's so sudden.
Pero es tan repentino.
And to abandon all this, the school, the constancy.
Y abandonar todo esto, la escuela, la constancia.
Is this truly what you wish? For all of us?
¿Es esto realmente lo que deseas? ¿Para todos nosotros?
Ada, I'm an untutored linen draper's boy from Teviotdale,
Ada, soy un hombre de Teviotdale que se dedica a la confección de ropa blanca,
now, all of suddenly, with a real crack at it.
y ahora, de repente, ante una verdadera oportunidad.
My entire life, has been in preparation for this.
Toda mi vida, ha sido en preparación para esto.
Whatever I've done, I've done with you.
Lo que sea que haya hecho, lo he hecho contigo.
I've never been able to, without you.
Nunca he podido hacerlo sin ti.
Once again, lend yourself to me.
Una vez más, préstate a mí.
If I am to fashion a book, I will need a spine.
Si voy a crear un libro, necesitaré un lomo.
- Father? - Elsie. Children.
- ¿Padre? - Elsie. Niños.
Are we going somewhere?
¿Iremos a algún lado?
To Oxford.
A Oxford.
Your father is the editor of the New English dictionary on Historical Principles.
Su padre es el editor del nuevo...
What is that?
¿Qué es eso?
Oh, that's a very big book. With lots of words in it.
Es un libro muy grande. Con muchas palabras.
All the words of the English language.
Todas las palabras del idioma inglés.
Like Dr. Johnson's dictionary?
¿Cómo el diccionario del doctor Johnson?
Aye-aye, but... but... his... his...
Sí, pero... Pero... Pero... Su...
his book comprised of a only a mere handful of words.
su libro estaba compuesto por sólo un puñado de palabras.
I am charged with identifying and defining
Yo me encargaré de identificar y definir...
every last word.
hasta la última palabra existente.
- Will “happy” be in there, Father? - Aye, happy will be there, Elsie.
¿Estará "feliz" ahí dentro, padre?
My dictionary will need as many volumes as these...
Mi diccionario necesitará tantos volúmenes como estos...
to house the entire language.
para albergar a todo el lenguaje.
- Will “sad”? - “sad” will be there, yes.
- ¿Estará "triste"? - "Triste" estará allí, sí.
What about “big”? Will “big” be in there?
¿Qué hay de "grande"? ¿Estará "grande" ahí dentro?
"Big"? Aye. And "small", too.
¿Grande? Sí. Y "pequeño", también.
There isn't a word you can think of that will not be in this very big book.
No hay una palabra que se les ocurra...
- Father? - Yes, Ozwyn?
- ¿Padre? - ¿Sí, Ozwyn?
Will Ozwyn be in there?
¿Ozwyn estará ahí?
Probably... maybe.
Probablemente... Tal vez.
Never play with books, all right? That's... That's wrong.
Nunca jueguen con libros, ¿de acuerdo? Eso es... Eso está mal.
Wednesday, April 17th, 1872. Inmate Number 742.
Miércoles 17 de abril de 1872. Preso número 742.
7-4-2. Admittance.
7-4-2. Admisión.
Minor, William Chester. An American, 48 years old.
Minor, William Chester. Un estadounidense, de 48 años.
Surgeon, a captain in the united states army.
Cirujano, Capitán del Ejército de los Estados Unidos.
No known religion.
Ninguna religión conocida.
Classified a danger to others.
Clasificado como un peligro para los demás.
Assigned to Block Two.
Asignado al Bloque Dos.
The prisoner is in a rage, spitting dozens of times,
El prisionero estaba furioso, escupiendo una docenas de veces,
by his own account trying not to swallow
por su propia causa, terminó tratando de no tragarse...
poison coated cold iron bars
barras de hierro en frío, recubiertas de veneno...
that have been pressed against his teeth.
que fueron colocadas contra sus dientes.
Here you go.
Aquí vas.
March 17th, three days now the prisoner
17 de marzo, hace tres días que el prisionero...
has gone without sleeping.
se ha mantenido sin dormir.
Constantly leaping from his bed to
Constantemente saltando de su cama a...
search underneath it in sheer terror.
buscar debajo de ella con terror.
Repeatedly claiming to look for
Repetidamente afirmando buscar,
those who come in for him at night.
a los que vienen por él por la noche.
Doctor Richard Brayn.
Doctor Richard Brayn.
Alienist superintendent,
Superintendente alienista,
Broadmoor Asylum.
del Asilo Broadmoor.
There it was, staring me in the face.
Ahí estaba, mirándome a la cara.
The Home Secretary wouldn't be bamboozled into accepting.
El Ministro del Interior no sería embaucado para que aceptara.
Can you believe it?
¿Pueden creerlo?
Like Orthrus, a two-headed dog of a line.
Como Orthrus, un perro de dos cabezas.
Written! In the Athenaeum! In a single sentence!
¡Escrito! ¡En el Ateneo! ¡En una sola frase!
Your book, Mr. Murray, will need to establish
Su libro, señor Murray, tendrá que establecer...
strict rules banning such offenses.
reglas estrictas que prohíban tales ofensas.
Beyond which it should fix all spellings,
Más allá de lo cual debería arreglar todas las ortografías,
lay down proper pronunciations and firm up correctness of speech.
establecer pronunciaciones adecuadas y reafirmar la corrección del habla.
We've been here before, Max.
Ya hemos estado aquí antes, Max.
What of all the bamboozles and wouldn't,
¿Qué hay de todos los bambúes y lo?
shouldn't and couldn'ts to come in the future?
¿Que no debería y no podría venir en el futuro?
The tongue is at its purest peak.
La lengua está en su pico más puro.
Sufficiently refined that it can henceforward only deteriorate.
Suficientemente refinada para que en adelante sólo pueda deteriorarse.
It's up to us To fix it once and for all.
Depende de nosotros arreglarla de una vez y por todas.
Alterations to it can then be permitted or not.
Las alteraciones de la misma pueden ser permitidas o no.
And who would you have do the permitting?
¿Y a quién tendrías que recurrir por los permisos?
You, Max? Me? No.
¿A ti, Max? ¿A mí? No.
All words are valid parts of the Language.
Todas las palabras son partes válidas del idioma.
Ancient or new, obsolete or robust,
Antiguas o nuevas, obsoletas o robustas,
foreign born or home-grown.
nacidas en el extranjero o en casa.
The book must inventory every word, every nuance,
El libro debe inventariar cada palabra, cada matiz,
every twist of etymology and every possible illustrative citation
cada giro de la etimología y cada posible cita ilustrativa...
from every English author.
de todos los autores ingleses.
All of it or nothing at all.
Todo o nada en lo absoluto.
That would mean reading everything.
Eso significaría leerlo todo.
Quoting everything that showed anything
Citando todo lo que muestre algo...
to do with history of the words that are to be cited.
que tenga que ver con la historia de las palabras que se van a detallar.
The task is gigantic, monumental.
La tarea es gigantesca, monumental.
And impossible.
E imposible.
There is a way.
Hay una manera.
A task that might take one man a hundred lifetimes,
Una tarea que puede llevarle cien vidas a un hombre,
could take a hundred men just one.
podría llevar a cien hombres sólo una.
Volunteers. We have tried it before, James, and failed.
Voluntarios. Lo hemos intentado antes, James, y hemos fallado.
I'm afraid there're not enough of academics in the land.
Me temo que no hay suficientes académicos en el país.
How many did you enlist?
¿Cuántos te alistaste?
Eighty, perhaps ninety.
Ochenta, tal vez a noventa.
With a thousand you could accomplish it in just a few years.
Con mil se podría lograr en pocos años.
Where do you propose finding a thousand men?
¿Dónde propones encontrar a mil hombres?
Everywhere English is celebrated and spoken.
En todas partes donde se celebre y hable el inglés.
In every book shop, school, workplace or home.
En cada librería, escuela, lugar de trabajo o casa.
Do you mean ordinary people? Amateurs?
¿Te refieres a la gente común? ¿Aficionados?
English speaking ones, aye.
De habla inglesa, sí.
We will ask them to read in search of the words that we want.
Les pediremos que lean en busca de las palabras que queremos.
And get them to write the word
Y hacer que escriban la palabra...
on a slip of paper,
en un trozo de papel,
along with the quotation that they've found illustrating the very word.
junto con la cita, que han encontrado...
And then, post the slip to us.
Y luego, enviarnos el documento.
An entire army covering the breadth of the Empire and beyond,
Un ejército entero cubriendo a la extensión del Imperio y más allá,
drawing a sweep net over the whole of English literature,
trazando una red sobre toda la Literatura Inglesa,
listing the entirety of their own language.
listando a la totalidad de su propio idioma.
A dictionary by democracy.
Un diccionario de la democracia.
Still edited by us. Learned men.
Aún así editado por nosotros. Hombres instruidos.
And with this system, Mr. Murray,
Y con este sistema, señor Murray,
how long do you estimate to finishing your task?
¿cuánto tiempo estima que tardará en terminar su tarea?
Five years, seven at most.
Cinco años, siete como mucho.
All words and their complete histories?
¿Todas las palabras y sus historias completas?
Every last one.
Hasta la última.
Dear England.
Querida Inglaterra.
We're about to embark on the greatest adventure our language has ever known.
Estamos a punto de embarcarnos en la más grande...
Let us begin at aardvark
Comencemos por la "A",
and never stop until we reach zymurgy.
y no nos detendremos hasta que lleguemos a la "Z" de "zymurgy".
"Zymurgy"?
¿Zymurgy?
Well, I'd wager that that's the last word in the language.
Bueno, apuesto a que esa es la última palabra en el lenguaje.
Surely there is nothing after z-y.
Seguramente no hay nada después de z-y.
- Meaning? - Huh.
¿Qué quieres decir?
You'll be able to look it up in a few short years.
Podrás buscarlo en unos pocos años.
There's a cloying eagerness to him.
- Tiene un afán empalagoso. - Sí.
And that grating Scottish lilt.
Y ese rallado acento escocés.
Why do you suppose he doesn't try to conceal it?
¿Por qué crees que no intente ocultarlo,
For the sake of our eardrums?
por el bien de nuestros tímpanos?
His ideas are quite radical. Just what we need.
Sus ideas son bastante radicales. Justo lo que necesitamos.
You don't think he's a follower of that awful German-born pamphleteer, do you?
¿No crees que sea un seguidor de ese?
No, no, no, my dear.
No, no, no, querido.
The man is positively baying to be a part of this little world of ours.
Este hombre está aullando positivamente para ser una...
Already quite seduced, I would say.
Ya está bastante seducido, diría yo.
I'm sorry, Ada.
Lo siento, Ada.
What for?
¿De qué?
For this disruption.
Por esta interrupción.
For breaking up the home. For dragging you here.
Por romper el hogar. Por arrastrarte hasta aquí.
No doubts, James, no jitters.
Sin dudas, James, sin nervios.
I need this promise from you.
Necesito que me prometas esto.
Now that it's started, let's see it through, steadfast and resolved.
Ahora que ha comenzado, sigámoslo firmes y resueltos.
An Appeal to the English-Reading Public of Great Britain,
Un llamado a los lectores de habla inglesa de Gran Bretaña,
America and the British Colonies
Estados Unidos y las colonias británicas...
to read books and make extracts
para leer libros y hacer extractos...
We live today knowing the origins of the earth,
Vivimos hoy conociendo los orígenes de la Tierra,
of man and all the animals.
del hombre y de todos los animales.
We know how hot boiling water is. How long a yard.
Sabemos a cuanto hierve el agua. Cuánto equivale una yarda.
Our ships' masters know the precise measurements of latitude and longitude.
Los Capitanes de nuestras naves saben con exactitud...
Yet we have neither chart nor compass
Sin embargo, no tenemos ni carta, ni brújula,
to guide us through the wide sea of words.
para guiarnos a través del amplio mar de las palabras.
The time has come to accord this great language of ours
Ha llegado el momento de acordar a este gran idioma nuestro...
the same dignity and respect
la misma dignidad y respeto...
as the other standards defined by science.
como los otros estándares definidos por la ciencia.
Fly your words to Oxford.
Manden sus palabras a Oxford.
Let us be connected, all of us in this great endeavour,
Conectémonos, todos nosotros en este gran esfuerzo,
through the marvellous maze of our inter-netted post.
a través del maravilloso laberinto de nuestro puesto interconectado.
What are you doing, Father?
¿Qué estás haciendo, padre?
Well, Mr. Bradley and I put a big hole in the ground.
Bueno, el señor Bradley y yo hicimos un gran agujero en el suelo.
But, what for?
Pero, ¿para qué?
For scriptorium.
Para el scriptorium.
That's a room like in medieval monasteries
Es una habitación como en los monasterios medievales.
where monastic scribes used to copy manuscripts.
Donde los escribas monásticos solían copiar manuscritos.
Oh, look. Look at that. Look what I've found.
Mira. Mira eso. Mira lo que he encontrado.
Treasure.
Un tesoro.
- Will you clean that for me? - Yes, Father.
- ¿Podrías limpiar esa por mí? - Sí, padre.
All right.
De acuerdo.
It is a long run but we can bear the language aloft.
Es un largo camino, pero podemos soportar el lenguaje en lo alto.
Mr. Bradley.
Señor Bradley.
With you, our volunteers, as rungs in the ladder,
Con ustedes, nuestros voluntarios, como peldaños en la escalera,
we may elevate English even unto the gates of heaven.
podremos elevar al inglés hasta las puertas del Cielo.
Come on!
¡Vamos!
Hey! Get off me!
¡Oye! ¡Suéltame! ¡Oye!
Sorry, man.
Lo siento, hombre.
- Hey, get off you, damn! - Who did this to me?
- ¡Oye, quítate de encima, maldita sea! - ¿Quién me hizo esto?
Stay clear! Get out of the way!
¡Aléjense! ¡Quítense de en medio!
get back now! Move!
¡Quítense de en medio! ¡Retrocedan ahora mismo! ¡Muévanse!
Look at me, look at me!
¡Mírame, mírame!
My son, my son! listen to me, listen to me.
¡Hijo, hijo! Escúchame, escúchame.
We're going to lift the gate, just a bit,
Vamos a levantar la reja, sólo un poco,
let's see if you can pull your leg through.
veamos si puedes sacar tu pierna.
I... I don't know, sir.
Yo... No lo sé, señor.
We've got to do it, son. We've got to do it.
Tenemos que hacerlo, hijo. Tenemos que hacerlo.
Let's try? eh? eh?
Vamos a intentarlo.
Good boy.
Buen chico. Buen chico.
After three... One, two, three.
A la de tres... Uno, dos, tres.
Out of my way!
¡Fuera de mi camino!
How far is nearest blacksmith?
¿A qué distancia está el herrero más cercano?
Crowthorne.
Crowthorne.
The nearest surgeon?
¿El cirujano más cercano?
Crowthorne Village. At least half an hour there and back.
Crowthorne Village. Al menos a media hora de ida y vuelta.
I want a sharp knife and a saw.
Quiero un cuchillo afilado y una sierra.
Lift it up.
Levántala.
In a half hour's time this man will bleed to death.
En media hora este hombre se desangrará hasta morir.
- Coleman. - Yes, sir?
- Coleman. - ¿Sí, señor?
Get a sharp knife and a saw.
Consigue un cuchillo afilado y una sierra.
Quickly!
¡Rápido!
Hey, you listen me, doctor.
Escúchame, doctor.
I know who you are and how you got in here.
Sé quién eres y cómo entraste aquí.
And Believe me when I say that none of your wealth will do you any good
Y créeme cuando te digo que nada...
if you try anything.
sí intentas algo.
Your saw.
Su sierra.
You wrap the wound in boiled rags.
Envuelvan la herida en trapos hervidos.
Keep the belt tight and get him to a surgeon.
Mantengan el cinturón apretado y llévenlo a un cirujano.
Your ligation held, hemorrhaging was low...
La ligadura aguantó, la hemorragia fue baja...
His condition is delicate, but he is alive.
Su estado es delicado, pero está vivo.
We are all very grateful to you, Dr. Minor.
Todos le estamos muy agradecidos, doctor Minor.
Was the wound swabbed and dressed in phenol?
¿La herida fue frotada y vendada con Fenol?
Luckily, our local surgeon is well versed in Lister's latest asepsis
Afortunadamente, nuestro cirujano local está...
and antisepsis methods, as I see you are.
Y métodos de antisepsia, como veo que usted también.
Rush's Tranquilizer.
El tranquilizante de Rush.
Dr. Rush, he was an american army surgeon for a time as well, I believe.
El doctor Rush, fue un cirujano militar estadounidense...
Dr. Rush believed that if the patient could be rendered
El doctor Rush creía que si el paciente podía ser mantenido...
entierly immobile during compulsions of mania..
completamente inmóvil durante las compulsiones de su manía...
That madness itself could be countered.
que la locura en sí misma podría ser contrarrestada.
Barbaric in its simplicity.
Barbárico en su simplicidad.
It's a relic, from the dark days of my profession.
Es una reliquia de los días oscuros de mi profesión.
But, it still has its uses when combined with modern techniques.
Pero, todavía tiene sus usos cuando se combina con técnicas modernas.
You think I'm insane?
¿Cree que estoy loco?
Are we not all, to some extent?
¿No lo estamos todos, hasta cierto punto?
You do expirience yourself is being under threat, do you not?
Su propia experiencia es de estar bajo amenaza, ¿no es así?
A man...
Un hombre...
is coming for me.
viene por mí.
From my confinement I will not see him come.
Desde mi confinamiento, no lo veré venir.
So if you will permit me, I would ask your vigilance
Así que si me lo permite, ¿le pediría por su vigilancia?
and that you have your men alert me?
¿Y que sus hombres me alerten?
He is easily identifieble.
Es fácilmente identificable.
He has a brand mark on the left side of his face.
Tiene una marca distintiva en el lado izquierdo de su cara.
Dr. Minor, rest assured We will do everything in our power
Doctor Minor, tenga la seguridad de que...
to ensure your safety.
para garantizar su seguridad.
Is there anything else I can help you with?
¿Hay algo más en lo que pueda ayudarle?
I have a pension from the US Army.
Tengo una pensión del Ejército de los Estados Unidos.
I wish that a greater portion of it would be given
Desearía que una mayor parte de ella se le diera...
to Mrs. Merrett for the support of her children.
a la señora Merritt para la manutención de sus hijos.
Well, I'm sure that can be arranged.
Bueno, estoy seguro de que eso se puede arreglar.
Sir?
¿Señor?
I'd like to take care of that person.
Me gustaría encargarme de eso en persona.
There you are, Dr. Minor.
Ahí tiene, doctor Minor.
You have our very best man on the case.
Tendrá a nuestro mejor hombre en el caso.
Thank you, Mr. Muncie.
Gracias, señor Muncie.
There are children sleeping in here.
Hay niños durmiendo aquí.
Only a letter to deliver, ma'am.
Sólo para entregar una carta, señora.
Bit late for the post, ain't it? You lot are terrible liars.
Un poco tarde para el correo, ¿no? Son unos mentirosos terribles.
I'm not from the papers. Or the police or naught.
No soy de los periódicos. O la Policía o nada.
I'm not here to bother you at all.
No estoy aquí para molestarla en lo absoluto.
I needed to make sure you got it right personal.
Necesitaba asegurarme de que la recibiera personalmente.
I'll just slide it under the door.
La deslizaré por debajo de la puerta.
I'm not from the papers.
No soy de los periódicos.
Who are you then?
¿Quién es entonces?
I am Muncie, ma'am.
Soy Muncie, señora.
I'm Hoping to help.
Espero poder ayudar.
Is this from you?
¿Esto es de su parte?
No, ma'am. The letter will explain.
No, señora. La carta lo explicará.
Who is it from?
¿De quién es?
She wouldn't consider it.
Ella no lo acepto.
Thank you, Mr. Muncie.
Gracias, señor Muncie.
Look again. We must have it.
Busca de nuevo. Debemos tenerla.
I have looked and we do not.
He buscado y no la tenemos.
I have quotes for it in the 14th, the 15th, the 16th and the 19th.
Tengo citas para el 14, 15, 16 y 19.
But not in the 17th and 18th centuries.
Pero no de los siglos XVII y XVIII.
How is that possible? How can Ruskin write
¿Cómo es posible? ¿Cómo puede Ruskin escribir que...
“The sculpture is approved and set off by the colour” in 1849?
la escultura fue aprobada y dado su valor por el color en 1849?
How can I, now, use it everyday
¿Cómo puedo, ahora, usarla todos los días,
if you are telling me that it vanished in the 17th Century.
sí me estás diciendo que desapareció en el siglo XVII?
- No, I'm not... - Where did it go for 200 years?
- No, no lo hago... - ¿Adónde fue por 200 años?
I am not saying that it vanished, sir.
No estoy diciendo que haya desaparecido, señor.
I'm simply saying that we do not have proof.
Sólo digo que no tenemos pruebas.
Look again, Charles.
Busca de nuevo, Charles.
Where exactly would you like me to look, sir?
¿Dónde quiere que busque exactamente, señor?
In the birthday cards, perhaps?
¿En las tarjetas de cumpleaños, quizás?
Or the, uh, medicinal instructions?
¿O las instrucciones medicinales?
Or the how-to manuals?
¿O los manuales de instrucciones?
Or perhaps the Guy Fawkes day messages?
¿O quizás los mensajes del día de Guy Fawkes?
And we're just dealing with "A" here!
¡Y sólo estamos tratando con la "A" aquí!
What about B-C-D-E-F-G-H-I-J-K?
¿Qué hay de B-C-D-E-F-G-H-I-J-K?
This is bloody hopeless, sir!
¡Esto no tiene remedio, señor!
Mr. Hall! Please..
¡Señor Hall! Por favor...
Try to maintain a semblance of decorum.
traté de mantener una apariencia de decoro.
Henry, what exactly is the problem here?
Henry, ¿cuál es exactamente el problema aquí?
It's “Approve”, sir. There is a missing link.
Es "aprobado", señor. Hay un eslabón perdido.
To say nothing of “Art”.
Por no hablar de "Arte".
We're missing Approve in the 17th and 18th centuries.
Nos falta la palabra en los siglos XVII y XVIII.
We can't find a single trace of it.
No podemos encontrar ni un sólo rastro de esta.
Look at Paradise Lost.
Revisa en El Paraíso Perdido.
Our language took a crucial turn with Milton.
Nuestro lenguaje dio un giro crucial con Milton.
He was somewhat of a purist
Era un poco purista.
wanting to re-affirm the meaning of his English.
Queriendo reafirmar el significado de su inglés.
The key will be in there.
La clave estará ahí.
Perhaps we can skip the 17th century, sir.
Quizá podamos saltarnos el siglo XVII, señor.
We have its birth in 1380 with John Wyclif.
Tenemos su nacimiento en 1380 con John Wyclif.
“Christ confirmed his law and by his death approved it.”
"Cristo confirmó su ley y por su muerte la aprobó".
And we have Ruskin here in this century.
Y tenemos a Ruskin aquí en este siglo.
Mr Bradley, we must have every step.
Señor Bradley, debemos dar todos los pasos.
This is not about the centuries.
Esto no se trata de los siglos.
This is about recording the evolution of meaning.
Se trata de registrar la evolución del significado.
Go to milton, its right here.
Revisa a Milton, está justo ahí.
Yes, sir.
Sí, señor.
- Mr. Bradley? - Charles.
- ¿Señor Bradley? - Charles.
Accepted.
Aceptada.
Razor! Bring me my razor!
¡Navaja! ¡Tráiganme mi navaja de afeitar!
Sir Richard! Calm down!
¡Sir Richard! ¡Cálmese!
- The razor! Bring me my razor! - Lads, bloody hell, hurry up!
- ¡La navaja! ¡Mi navaja de afeitar! - Chicos, maldita sea, ¡apúrense!
Bring it! Bring me the razor! Bring me the razor!
¡Tráiganla! ¡Tráiganme la navaja! ¡Tráiganme la navaja!
- Hurry up! - Okay!
- ¡Deprisa! - ¡De acuerdo!
Father! Father! Father, Father!
¡Padre! ¡Padre! ¡Padre, padre!
This man Declan Reilly is a deserter.
Este hombre, Declan Reilly, es un desertor.
Mark him for what he is.
Márquenlo por lo que es.
Guard!
¡Guardia!
The zinc... I'll need a sheet of zinc.
Zinc... Necesitaré una hoja de Zinc.
He must have come from below.
Debe haber venido de abajo.
And water, in a bowl, at the threshold. This.. the demon will not pass.
Y agua, en un cuenco, en el umbral.
What's on the other side, doctor?
¿Qué hay en el otro lado, doctor?
It's the night. He wants to take me there.
Es la noche. Quiere llevarme allí.
With his blind eyes, he can only see me in the dark.
Con sus ojos ciegos, sólo puede verme en la oscuridad.
How would you feel if we brightened the light?
¿Cómo se sentiría si ilumináramos con luz?
- As treatment. - I don't need treatment!
- Como tratamiento. - ¡No necesito tratamiento!
Not as treatment! I need to see him coming!
- ¡No como tratamiento! - ¡Necesito verlo venir!
- So that I can defend myself. - It's an experiment!
- Para poder defenderme. - ¡Es un experimento!
And self-protection.
Y por autoprotección.
That we embark on together, doctor. Yes?
Es en lo que nos embarcaremos juntos, doctor. ¿Sí?
Let me take a look at these.
Déjeme echarle un vistazo a esto.
Superficial lacerations multiple to the face.
Laceraciones superficiales múltiples en la cara.
How would you feel, doctor,
¿Cómo se sentiría, doctor,
if we were to introduce some of the comforts of home.
si pudiéramos introducir algunas de las comodidades del hogar?
Orthognathous jaw, facial angle 80 degrees.
Mandíbula ortognática, ángulo facial de 80 grados.
Maybe some clothing.
Tal vez algo de ropa.
Amativeness, 8 incline. Philoprogenitiveness, 4 decline.
Amatividad, 8 de inclinación. Filoprogenicidad, 4 de declive.
- How would that be? - My own wardrobe as protection.
- ¿Cómo sería eso? - Mi propio guardarropa como protección.
- As protection, preciesly. - Yes, yes.
- Como protección, con precisión. - Sí, sí.
Adhesiveness, 3 constant. Combativeness, 6 incline.
Adherencia, constante de 3. Combatividad, inclinación de 6.
Secretiveness, 8. Hope, 4. constant.
Secretismo, 8. Esperanza, 4. Constante.
Yes, simple things that we can fit in to your surroundings.
Sí, cosas sencillas que podamos adaptar a su entorno.
It also happens that the adjoining cell has become available.
También sucede que la celda contigua está disponible.
You can stretch your legs.
Podrá estirar las piernas.
This will get me space to paint...
Eso me daría espacio para pintar...
Certainly.
Por supuesto que sí.
Wonder, Ideality, Wit, Form. All 8 decline.
Maravilla, idealidad, ingenio, forma. Todos 8 de declive.
Do you have any other requests, doctor?
¿Tiene alguna otra petición, doctor?
My books. May I have my books?
Mis libros. ¿Puedo tener mis libros?
By all means. Anything else?
Por supuesto que sí. ¿Algo más?
My gun.
Mi arma.
Perhaps, we'll give that one a miss.
Tal vez, pasaremos con esa.
Thank you, doctor.
Gracias, doctor.
- Please don't thank me. - It has been a long time since anyone...
Por favor, no me lo agradezca.
- this is different. - My dear friend, no thanks.
- Esto es diferente. - Mi querido amigo, nada de gracias.
No thanks.
Nada de gracias.
A new beginning.
Un nuevo comienzo.
Yes.
Sí.
New beginning, yes.
Un nuevo comienzo, sí.
How can a man of such high breeding
¿Cómo puede un hombre de tan alta estirpe?...
have regressed through disease so far back to animality?
haber regresado a través de la enfermedad hasta ahora a la animalidad?
Doctor?
¿Doctor?
Mr.Muncie?
¿Señor Muncie?
- The lads all chipped in. - What have we here?
- Los chicos contribuyeron. - ¿Qué tenemos aquí?
It's a book, sir. We are all grateful to you.
Es un libro, señor. Todos le estamos agradecidos.
Yes, it is. Thank you, Mr. Muncie.
Sí, lo es. Gracias, señor Muncie.
Because you saved the young guard's life, sir.
Porque usted le salvó la vida al joven guardia, señor.
I shall read it avidly and treasure it forever.
Lo leeré ávidamente y lo atesoraré para siempre.
You thank your men on my behalf.
Agradezca a sus hombres de mi parte.
Merry christmas, sir.
Feliz Navidad, señor.
Merry christmas, each of you.
Feliz Navidad a cada uno de ustedes.
Ham, Mr.Muncie!
¡Jamón, señor Muncie!
Sir?
¿Señor?
I find that a good warm ham is often better for fighting the cold
Encuentro que un buen jamón caliente...
than any number of blancket and coals in the fire.
que cualquier cantidad de mantas y carbones en el fuego.
Specially, at this time of a year.
Especialmente, en esta época del año.
- Did he liked the book, sir? - The book?
- ¿Le gustó el libro, señor? - ¿El libro?
- Yeah. - I don't know.
- Sí. - No lo sé.
- Why, has he read it? - Well, he opened the wrapper.
- ¿Por qué? ¿Lo ha leído? - Bueno, abrió el envoltorio.
- Yes, sir? - And, then he opened the book.
- ¿Sí, señor? - Y luego abrió el libro.
- Yes? - And then he threw it out of window.
¿Sí?
- What? - Yeah.
- ¿Qué? - Sí.
He said a demon vaporized off the page and went up his nostrils.
Dijo que un demonio se vaporizó de la página y se metió por sus fosas nasales.
- Nostrills? - Now he's in there..
- ¿Las fosas nasales? - Ahora está ahí dentro...
Trying to pull out all of his nose hair.
tratando de sacarse todo el pelo de la nariz.
To chart the life of each word,
Para trazar la vida de cada palabra,
we must start with a record of its birth,
debemos empezar con un registro de su nacimiento,
when it was first written down.
cuando se escribió por primera vez.
From there, words come down to us through the ages,
A partir de ahí, las palabras nos llegan a través de los siglos,
twisting and turning, weaving their way.
girando y retorciéndose, entretejiendo su camino.
Their meanings, slipping and slivering, fishlike,
Sus significados, resbalan y escurren, como peces,
adding and shedding subtleties of nuance to and from themselves.
añadiendo y quitando sutilezas de matiz a y desde ellas mismas.
But they leaves tracks.
Pero dejan huellas.
In the great expanse of the literature of the English language.
En la gran expansión de la Literatura de la lengua inglesa.
We will chase them, hunt them, and ferret them out.
Las perseguiremos, las cazaremos y las descubriremos.
All of them. Every single word.
Todas ellas. A cada palabra.
From all the centuries of writing.
De todos los siglos de escritura.
And we will do so by reading every single book.
Y lo haremos leyendo cada uno de los libros.
Can it be done?
¿Se puede hacer eso?
You crazy beautiful bastard.
Loco y hermoso bastardo.
Guard!
¡Guardia! ¡Guardia!
- Ink, I need ink. - Yes, I understand, sir.
- Tinta, necesito tinta. - Sí, lo entiendo, señor.
And paper.
Y papel.
- Yes sir. - Lots... lots and lots of it.
- Sí, señor. - Montones... Montones y montones.
- I'll see what I can do, doctor. - And Coleman..
- Veré qué puedo hacer, doctor. - Y Coleman...
Yes sir?
¿Sí, señor?
Would you be so kind as to to dispose this for me?
¿Sería tan amable de deshacerse de esto por mí?
- What is this, sir? - Can't you see?
- ¿Qué es esto, señor? - ¿No te das cuenta?
Yes. Yes, of course I can, sir.
Sí. Sí, por supuesto que puedo, señor.
It's nasal hair. Mind the demonic vapors.
Es vello nasal. Cuidado con los vapores demoníacos.
Make sure to wash your hands.
Asegúrate de lavarte las manos.
And I'll make sure to fish out some more later.
Y yo me aseguraré de sacar otros más, al rato.
- Thank you, sir - Thank you, Coleman.
- Gracias, señor. - Gracias, Coleman.
I feel very cold and I gotta get myself home.
Tengo mucho frío y tengo que volver a casa.
We'll warm each other well. Come on.
Nos calentaremos bien el uno al otro. Vamos.
Oh, your smile.
Tu sonrisa.
Oh, come on. It's too cold.
Vamos. Hace demasiado frío.
No!
¡No!
No, no, you promised me. You promised me!
No, no, me lo prometiste. ¡Me lo prometiste!
Get off! I don't owe you nothing.
¡Déjame! No te debo nada.
What am I meant to feed my little ones with, eh?
¿Con qué se supone que deba alimentar a mis pequeños?
I don't know, do I? Ask their father.
No lo sé, ¿o sí? Pídele a su padre.
How are them matches coming, eh?
¿Cómo van los fósforos?
Mum, you all right?
Mamá, ¿estás bien?
Yeah, yeah, I just needed a moment.
Sí, sí, sólo necesitaba un momento.
- Sir, can I help you? - Good evening.
- Señor, ¿puedo ayudarlo? - Buenas noches.
I will be all right.
Me pondré bien.
I was wondering if your mother is home?
Me preguntaba si tu madre está en casa.
We'll get those matches done by night's end.
Terminaremos esos fósforos para el final de esta noche.
It's a man. At the door.
Es un hombre. A la puerta.
Tell him it's Christmas and he will go away.
Dile que es Navidad y que se vaya.
- Would you come back tomorrow? - Of course.
- ¿Volvería mañana? - Por supuesto.
Could you just give this her for me?
¿Podrías darle esto de mi parte?
Tell your mother Mr. Muncie wish her happy christmas.
Dile a tu madre que el señor Muncie le desea una feliz Navidad.
Good night, girls.
Buenas noches, niñas.
Mum?
¿Mamá?
It is a ham in one. The other, he didn't say.
Uno es un jamón. El otro, no lo dijo.
He said "tell your mum Happy Christmas".
Dijo, dile a tu mamá que Feliz Navidad.
Happy Christmas from Mr. Muncie.
Feliz Navidad de parte del señor Muncie.
It's alright then, isn't it, Mum?
Entonces, está bien, ¿no es así, mamá?
Sir.
Señor.
Sir, stop. Sir, please!
Señor, deténgase. ¡Señor, por favor!
Yes, dear?
¿Sí, querida?
- Is that supposed to be me? - Ha-ha, yeah.
- ¿Se supone que ese soy yo? - Sí.
- Good night then, Mrs. Merrett. - Good night.
- Buenas noches, señora Merritt. - Buenas noches.
And thank you.
Y le agradezco.
Forgive me for saying this, ma'am,
Perdóneme por decir esto, señora,
but it doesn't have to be this way.
pero no tiene que ser así.
The children... They don't need to go hungry.
Los niños... No necesitan pasar hambre.
There's one waiting to feed them.
Hay alguien esperando para alimentarles.
Take me to him.
Lléveme a él.
Let me look him in the eye, see if I can stomach him.
Déjeme mirarlo a los ojos, a ver si puedo tolerarlo.
I went to a banquet and I ate apples, bananas, and cranberries.
Fuí a un banquete y comí manzanas, plátanos y arándanos.
apples, bananas, cranberries..
plátanos, arándanos...
And... dog.
y... Un perro.
That can't be. Can't eat dog.
Eso no puede ser. No se puede comer a un perro.
- Yes, I can. - No you can't. Mum!
- Sí, sí puedo. - No, no puedes. ¡Mamá!
Mother?
¿Madre?
Mum?
¿Mamá?
Merry christmas, all!
¡Feliz Navidad a todos!
We're taking fire, Mr.Bradley.
Nos están disparando, señor Bradley.
Do you remember our first christmas at the school?
¿Recuerdas nuestra primera Navidad en la escuela?
Harold was no more than eight or nine months old.
Harold no tenía más de ocho o nueve meses.
Such a fart little baby.
Qué bebé tan flatulento era.
- Do you remember how he used to cry? - No.
¿Recuerdas cómo solía llorar?
One night he was screaming so hard
Una noche estaba gritando tan fuerte,
that I don't know how his little body could do it.
que no sé cómo su pequeño cuerpo pudo hacerlo.
Every ounce of him shrieking.
Cada grito de él, era un chillido.
Nothing I tried would calm him. I was frightened.
Nada de lo que intentaba, lo calmaba. Estaba asustada.
Then you came home.
Luego volviste a casa.
You lifted him up into your arms, held him to your chest.
Lo levantaste en tus brazos, lo sostuviste contra tu pecho.
And he stopped.
Y se detuvo.
He was so exhausted he fell asleep instantly.
Estaba tan cansado que se durmió al instante.
It's always been that way. With all of them.
Siempre has sido así. Con todos ellos.
You had something I didn't.
Tú tenías algo, que yo no tenía.
So I taught myself to be what you were not.
Así que aprendí a ser lo que tú no eres.
Strict. Fixed. Changeless.
Estricta. Correctora. Sin cambios.
A queen and a clown. Together a perfect whole.
Una Reina y un payaso. Juntos en un todo perfecto.
What if it changed? What if you're not there to be the clown?
¿Y si cambiara? ¿Y si no estás ahí para ser el payaso?
I know that I've been less than present lately.
Sé que he estado menos que presente últimamente.
But change will come, and for the better.
Pero el cambio llegará, y para mejor.
I wish I had your certainty.
Ojalá tuviera tu certeza.
Please put the fire out when you come to bed.
Por favor, apaga el fuego cuando vengas a la cama.
I thought you might be here, sir.
Pensé que podría estar aquí, señor.
I have a few hours before my little ones wake for Christmas morning.
Tengo unas horas antes de que mis pequeños,
I thought I might take another look at Approve.
Pensé que podría echar otro vistazo a "aprobar".
That'll make it two of us.
Eso hará que seamos dos.
William?
¿William?
Dr. Minor?
¿Doctor Minor?
I have a proposal for you.
Tengo una propuesta para usted.
There's been a request for a meeting.
Ha habido una petición de reunión.
Tristram Shandy.
Tristram Shandy.
A gift from Mr. Muncie and his men.
Un regalo del señor Muncie y sus hombres.
But much more.
Pero mucho más.
This is very delicate.
Esto es muy delicado.
I'll need books, far more volumes than I have within my own reach.
Necesitaré libros, muchos más volúmenes de los que tengo a mi alcance.
William, I think this could be very important for us.
William, creo que esto podría ser muy importante para nosotros.
Oxford university has undertaken an inventory of the entire English language.
La Universidad de Oxford ha emprendido un...
They've asked for help.
Han pedido ayuda.
Are you listening to me, William?
¿Me estás escuchando, William?
I'll be all right..with work.
Estaré bien... Con el trabajo.
With whis work..
Con este trabajo...
I'll be all right.
Estaré bien.
But I need books. I only need books.
Pero necesito libros. Sólo necesito libros.
Make me a list of all the titles that you require.
Hazme una lista de todos los títulos que necesites.
If I have them, I'll get them send to you.
Si los tengo, haré que te los envíen.
Thank you, doctor.
Gracias, doctor.
William.
William.
When does she want to come?
¿Cuándo querría venir ella?
Mrs. Merrett.
Señora Merritt.
- Where is he? - It should only be a moment.
- ¿Dónde está él? - Sólo será un momento.
I just wanted to make sure that every one was breathing.
Sólo quería asegurarme de que todos respiraban.
There is a real generosity in your visit today, Mrs. Merrett.
Hay una verdadera generosidad en su visita de hoy, señora Merritt.
A true courage.
Un verdadero valor.
Courage, Doctor, is not why I came.
Valor, doctor, no es por lo que he venido.
Is it...
¿Sería?
Is it possible... if they waited?
¿Sería posible... Si esperaran?
- The letter. - Yes.
- La carta. - Sí.
All right.
De acuerdo.
- How can... - We will take care of everything, sir.
¿Se puede?
- Thank you, Doctor - Thank you, Mrs. Merrett.
- Gracias, doctor. - Gracias, señora Merritt.
It doesn't make it right.
Eso no lo hace correcto.
What would you care to send her?
¿Cuánto le gustaría enviarle?
Everything.
Todo.
Few of the earliest books have been read...
Pocos de los primeros libros han sido leídos...
It is in the 17th and 18th Centuries above all
Es sobre todo en los siglos XVII y XVIII...
that help is urgently needed,
que se necesita ayuda urgentemente,
for nearly the whole of those centuries have still to be gone through.
durante casi todos esos siglos...
You may concentrate on the rare, also late, old-fashioned, new and peculiar
Pueden concentrarse en los raros, también...
but avoid not the quotidian...
pero eviten no lo cotidiano...
...for every word in action becomes beautiful
porque cada palabra en acción se vuelve hermosa...
in the light of its own meaning.
a la luz de su propio significado.
Mr. Muncie!
¡Señor Muncie!
Sorry to wake you. I need your help with the post.
Siento haberle despertado. Necesito su ayuda con el correo.
Yes, well. Is it night?
Sí, bueno. ¿Es de noche?
It's just that there's rather a lot of it.
Es sólo que hay mucho por enviar.
We'll need aots of envelopes, I'd say. And a large bag.
Necesitaremos muchos sobres, diría yo. Y una bolsa grande.
Yes, sir.
Sí, señor.
And a carpenter. Can you bring a carpenter by?
Y un carpintero. ¿Puede mandar a un carpintero?
In the morning, of course.
Por la mañana, por supuesto.
Good morning, sir.
Buenos días, señor.
Not so good I'm afraid, Henry.
No tan buenos, como me temo, Henry.
It's Art. None of it is working.
Es "Arte". Nada de esto está funcionando.
Are you sure, sir? I checked it myself last night.
¿Está seguro, señor? Lo comprobé yo mismo anoche.
The construct is off.
La construcción está fuera de lugar.
It has lost all sense of coherence.
Ha perdido todo sentido de coherencia.
And it's missing countless variations of meaning.
Y le faltan incontables variaciones de significado.
We'll have to start anew.
Tendremos que empezar de nuevo.
But sir, it will take weeks just to reset to definitions.
Pero señor, tardaremos semanas en volver a las definiciones.
Mr. Gill has asked for me at the Press offices this morning.
El señor Gell me ha llamado a las oficinas de Prensa para esta mañana.
I would very much like to see Art torn apart and restarted when I return.
Me gustaría mucho que lo de "Arte" se descarte...
- All right? - Very well, sir.
- ¿De acuerdo? - Muy bien, señor.
Thank you, Henry.
Gracias, Henry.
Your book, Mr. Murray, is going to be
Su libro, señor Murray, ha hecho...
an unassailable contribution to English scholarship.
una contribución incuestionable a la beca del Inglés.
It will make you famous, when it is finished.
Lo hará famoso, cuando esté terminado.
Look around, Mr. Murray. Empire.
Mire a su alrededor, señor Murray, el Imperio.
One quarter of the land and peoples of this earth.
Un cuarto de la tierra y de los pueblos de esta Tierra.
The largest trading dominion ever known.
El mayor dominio comercial jamás conocido.
If one wishes to participate,
Si uno desea participar de este,
one bows down to Her Majesty and one speaks her tongue.
debe inclinarse ante Su Majestad y hablar su lengua.
English.
El Inglés.
Forgive me, Mr. Gell,
Perdóneme, señor Gell,
remind me why I am being kept from my work this morning.
recuérdeme por qué no me dejan continuar con mi trabajo esta mañana.
The Bible, Mr. Murray.
La Biblia, señor Murray.
I was brought onto the press to modernize the commerce
Me trajeron a la Prensa, para modernizar el comercio...
of academia to sell.
de la Academia, para vender.
And do you know where the first hotcake I found was?
¿Y sabe dónde estuvo la primera traba que encontré?
King James Bible.
La Biblia del Rey Jacobo.
It has sold. Everywhere.
Se ha vendido. Por todas partes.
In every backwater and morass
En cada remanso y pantano...
where an Englishman is doing God's work in a frock.
donde un inglés esté haciendo el trabajo de Dios con un overol.
We have operations on every continent.
Tenemos operaciones en todos los continentes.
Depots in Edinburgh, Toronto, Melbourne and Calcutta.
Depósitos en Edimburgo, Toronto, Melbourne y Calcuta.
Printing, binding, dispatching all advertising.
Impresión, encuadernación, envío de toda la publicidad.
And all, now, ready for the next good book.
Y todos, ahora, listos para el próximo buen libro.
All waiting... for you.
Todo esperándolo... A usted.
- What is this? - Your work is taking too long.
- ¿Qué es esto? - Su trabajo se está demorando demasiado.
Our expectations constantly revised, not a single page to show for it.
Nuestras expectativas se revisan constantemente,
The delegates have unanimously agreed
Los delegados han acordado por unanimidad,
that I take charge on keeping the work to time.
que me encargue de mantener el trabajo en tiempo.
To that effect, you have in your hands
Para ello, tiene en sus manos...
a set of suggestions on how to curb the scope of the work.
un conjunto de sugerencias sobre cómo reducir el alcance del trabajo.
What we need is more rigorous selections,
Lo que necesitamos son selecciones más rigurosas,
survival only of the fittest words.
la supervivencia sólo de las palabras más adecuadas.
I'm tired. My team, we are all beyond tired.
Estoy cansado. Mi equipo, todos estamos más allá del cansancio.
For months now, my pleas for help have fallen on deaf ears
Desde hace meses, mis peticiones de ayuda han caído en saco roto.
You have refused to pay even for a single additional assistant.
Se han negado a pagar incluso por un sólo asistente adicional.
I began this intending to create something unprecedented.
Comencé esto con la intención de crear algo sin precedentes.
To order the world of words, making them universally accessible and useful.
Para ordenar el mundo de las palabras, haciéndolas...
I swore that I would bend at nothing to make it happen.
Juré que me doblaría ante nada para que sucediera.
And as of now, this very moment,
Y a partir de ahora, en este mismo momento,
my resolve is greater than ever.
mi determinación es mayor que nunca.
You are on the verge of all out cancellation.
Está al borde de la cancelación.
These rules are designed to help keep the work going.
Estas reglas están diseñadas para ayudar a mantener el trabajo en marcha.
You may not like them, Mr. Murray, but what other ways there?
Puede que no le gusten, señor Murray, ¿pero qué otra forma hay?
My way, Mr. Gell.
A mi manera, señor Gell.
Mr. Murray...
Señor Murray...
we are watching with a concerned eye.
lo estamos vigilando con un ojo de preocupación.
Watch, then. And be amazed.
Vigilen, entonces. Y sorpréndanse.
God in heaven, help me. I'm lost.
Dios en el Cielo, ayúdame. Estoy perdido.
Sir!
¡Señor!
Sir! Sir!
¡Señor! ¡Señor!
- What? - It's a miracle.
- ¿Qué? - Es un milagro.
- It's impossible. - Calm down, man, spit it out.
- Esto es imposible. - Cálmate, hombre, escúpelo.
Approve, sir, is complete.
"Aprobar", señor, está completa ya.
- Complete? - You're right, sir.
- ¿Completa? - Tenía razón, señor.
“Others who approve not to transgress by thy example”
"Otros que aprueban no transgredir con el ejemplo".
- Milton, Paradise Lost. - You found it?
- Milton, en El Paraíso Perdido. - ¿La encontraste?
No. Not us, sir. You'd better read this.
No. Nosotros no, señor. Será mejor que lea esto.
"It is with a great sense of privilege that I offer myself up as a volunteer..."
Es con un gran sentido de privilegio,
Please, sir, read on.
Por favor, señor, siga leyendo.
Enclosed please find one-thousand word slips with corresponding quotations
Adjunto a la presente cerca de mil palabras...
from the height and depth of literature.
de todo lo largo y ancho de la Literatura.
I have derived a key, a type of dictionary within a dictionary,
He creado una clave, un tipo de diccionario dentro de un diccionario,
that allows for the amassing of words with addended quotations.
que permite la acumulación masiva de palabras con citas añadidas.
My request is simple. To make your burden light.
Mi petición es simple. El aligerar su carga.
Write to me.
Escríbanme.
Tell me what specific words at present
Díganme qué palabras específicas en este momento...
shimmer and fade at your grasp.
se encuentran lejos de su alcance.
Let useful others troll the oceans with their nets cast wide.
Que otras gentes útiles, recorran los océanos...
I shall throw my line and pluck the very quotes that evade you
Lanzaré mi línea y arrancaré las mismas citas que los evaden.
when you call upon me to do so.
Cuando me soliciten que lo haga.
Very truly yours, W.C. Minor, Crowthorne, Berkshire.
Atentamente, W.C. Minor, Crowthorne, Berkshire.
Look, it's all there.
Mire, está todo ahí.
He's given us Approve in the 17th and the 18th centuries.
Nos ha dado lo de "aprobar" en los siglos XVII y XVIII.
- And Art? - Not that one, but so much else.
- ¿Y lo de "Arte"? - Esa no, pero muchas otras cosas.
All in the “A”s, all words we're working on
Todo de la "A", todas las palabras en las que estamos trabajando...
and at first glance, all of it usable.
y a primera vista, todo ello es bastante utilizable.
God has sent us a savior.
Dios nos ha enviado a un salvador.
Now all we have to do is try to keep up with him.
Ahora todo lo que tenemos que hacer es tratar de seguirle el ritmo a él.
Thank you, Mr. Hall.
Gracias, señor Hall.
Let's have a good look at these slips.
Echemos un vistazo a todos estos.
You cannot fathom the impact of both your offer and your timing.
Usted no puede entender el impacto de su oferta y su tiempo.
I am your grateful recipient.
Soy su receptor agradecido.
Let paper and ink be our flesh and blood
Que el papel y la tinta sean nuestra carne y nuestra sangre,
until we are privileged to meet.
hasta que tengamos el privilegio de conocernos.
Enclosed are a list of words that, at present, are eluding us.
Le adjunto una lista de palabras que, en la actualidad, se nos escapan.
The word Art is proving particularly troublesome
La palabra "Arte" nos está resultando particularmente problemática.
Enclosed you will find the quotations that you have requested.
Adjunto encontrará las citas que ha solicitado.
In pondering “Art” I amreminded of the words
Al reflexionar sobre "Arte", recuerdo las palabras...
of a great man of our time who said:
de un gran hombre de nuestro tiempo, quien dijo:
All great and beautiful work has come of first gazing
Todo gran y hermoso trabajo ha venido de la primera mirada...
without shrinking into the darkness.
sin encogerse en la oscuridad.
May I, sir?
¿Puedo, señor?
Aye.
Sí.
"Art."
Arte.
I have been much acquainted with that darkness.
He estado muy familiarizado con esa oscuridad.
Thank you..
Le agradezco...
For letting me lend my light to yours.
por dejarme prestar mi luz a la suya.
Together we shall shrink the darkness until there is only light.
Juntos reduciremos la oscuridad, hasta que sólo quede la luz.
Yours, W.C. Minor. Crowthorne, Berkshire.
Suyo, W.C. Minor. Crowthorne, Berkshire.
Aha! Here it is.
Aquí está.
We'll put your name on it now too.
Ahora también pondremos tu nombre en él.
Mr Bradley, can I have another fascicle please?
Señor Bradley, ¿puede darme otro fascículo, por favor?
I know of one other who's joy in seeing it would be immeasurable.
Conozco a otra persona cuya alegría al verlo sería inconmensurable.
Yes, Ma'am.
Sí, señora.
- Is Mr. Muncie working? - He is.
- ¿Está trabajando el señor Muncie? - Lo está.
Could you please tell him Mrs. Merrett is here to see him?
¿Podría decirle que la señora Merritt ha venido aquí para verlo?
I will indeed, ma'am.
Lo haré, señora.
- Hello, Ma'am. - Mr. Muncie.
- Hola, señora. - Señor Muncie.
So pleased you've returned, Mrs.Merrett.
Me alegra que haya vuelto, señora Merritt.
Come on in then, Ma'am.
Pase entonces, señora.
It's..
Es...
...very interesting.
muy interesante.
Come in, doctor.
Adelante, doctor.
Mrs. Merrett has brought you a book.
La señora Merritt le ha traído un libro.
It's from Maggs, the bookshop.
Es de Maggs, la librería.
I was told you like to read.
Me dijeron que le gustaba leer.
Thank you.
Gracias.
Would you care to take a walk in the grounds, Madam?
¿Le importaría dar un paseo por el terreno, señora?
It's a beautiful spring day.
Es un hermoso día de primavera.
Did you read it?
¿Lo ha leído?
The Great Expectations? The book you brought me.
¿"Grandes Esperanzas"? El libro que me trajo.
Is it a favorite?
¿Es su favorito?
No. No. The shop suggested it.
No. No. La tienda lo sugirió.
I came to say..
Vine a decir...
Thank you.
Gracias.
The children. They're not going hungry no more.
Los niños. Ya no pasan hambre.
They have warm clothes now. Even for next year, but...
Ahora tienen ropa abrigadora. Incluso para el próximo año, pero...
It's never too late, with children. Their whole lives are made of tomorrows.
Nunca es demasiado tarde, con los niños.
But I can't go on taking your money. It's... it's not right.
Pero no puedo seguir aceptando su dinero. No... No está bien.
- Please, Mrs. Merrett... - No, it's blood money.
- Por favor, señora Merritt... - No, es dinero manchado de sangre.
I know. But, it's my blood too.
Lo sé. Pero también es mi sangre.
My life belongs to you. I made it so that night.
Mi vida le pertenece. Me hice eso, esa noche.
I took a life and by dreadful bargain placed another in your hands.
Tomé una vida y con una terrible negociación...
By right, all that I have is yours.
Por derecho, todo lo que tengo es suyo.
I don't know what to think. I...
No sé qué pensar. Yo...
I don't know why I came.
No sé por qué he venido.
Mrs. Merrett, please.
Señora Merritt, por favor.
Well, let me know if she comes back.
Bueno, avísame si vuelve.
Let's have a look at those chains.
Echemos un vistazo a esos grilletes.
Thank you.
Gracias.
Can I help you, sir?
¿Puedo ayudarlo, señor?
Uh, yes. I'm here to see the superintendent.
Sí. Vengo a ver al superintendente.
- Are you expected? - Oh, no, I came on impulse.
- ¿Lo están esperando? - No, vine por impulso.
I am James Murray.
Soy James Murray.
I am a friend of Dr. Minor's. Yet only through the post.
Soy amigo del doctor Minor. Pero sólo a través del correo.
- Dr. Minor? The superintendent? - Aye, aye. I came to bring him this.
¿El doctor Minor? ¿El superintendente?
Fruit of our labour.
Fruto de nuestro trabajo.
I know who you are, sir.
Sé quién es usted, señor.
I posted all the letters for him. I Licked the stamps myself.
Envié todas las cartas por él. Yo mismo lamí los sellos.
Well, Thank you, for your mother tongue.
Bueno, gracias, por esa lengua materna suya.
Yeah, I'll see what I can do.
Sí, veré qué puedo hacer.
- So this is the good doctor? - Mr. Murray, sir.
- ¿Así que este es el buen doctor? - Señor Murray, señor.
Dr. Minor. I'm proud to make your acquaintance, sir.
Doctor Minor. Estoy orgulloso de conocerlo al fin, señor.
- I cannot believe my eyes. - Nor I. Nor this... suprise.
- No puedo creer lo que ven mis ojos. - Ni yo. Ni esta... Sorpresa.
How did you gain entrance?
¿Cómo pudo entrar?
I came on the off chance.. to bring you this.
Vine de casualidad... Y a traerle esto.
Our gathering, so far. Meek, but poised to inherit the earth.
Nuestra recopilación, hasta ahora. Dócil, pero lista para heredar la Tierra.
I thank you. You deserve to be proud.
Se lo agradezco. Merece estar orgulloso.
- Dumbfounded. - You've been a bulwark for us, Doctor.
Sorprendido.
I'm happy to have assisted, though I am a merely worker to the queen.
Estoy feliz de haber asistido, aunque soy un mero obrero de la Reina.
The alveary is yours.
El alvéolo es suyo.
Ah, You sent the quote for alveary? From ..
¿Mandó la cita de "alvéolo"? De...
Baret. 1580.
Baret. 1580.
Of course, the early dictionaries of English, Latin, French and Greek,
Por supuesto, los primeros diccionarios de...
but of course, you know that.
pero por supuesto, eso ya lo sabe.
Of course I don't. I do know the poets.
Por supuesto que no. Conozco a los poetas.
You in your letters, you know the scribes.
Usted en sus cartas, conoce a los escribas.
Now, my task is to describe.
Ahora, mi tarea es describir.
Alveary. Such a lovely buzz to it.
Alvéolo. Un zumbido tan encantador.
How about cosh, or fettle?
¿Qué tal "alabador" o "atento"?
Fine.
Bien.
Louche. I remember that from childhood.
"Atendida". La recuerdo de mi infancia.
It always seemed undressed.
Siempre parecía desprolija.
Commotrix, I adore that one. Sounds as though it wants trouble.
"Conmoción", me encanta esa. Suena como si quisiera problemas.
Troublesome indeed indifficult to find.
Problemas, cierto. Y difíciles de encontrar.
Gyre.
"Girar".
- A revolution. A whirl. - Decussated.
- Una revolución. Un giro. - "Entrecruzado"
Formed with crossing lines, like an X. An intersection.
Formado con líneas cruzadas, como una X. Una intersección.
Perhaps you should be writing the definitions and I... well,
Tal vez debería estar escribiendo las definiciones y yo... Bueno,
it'll be useless tending to your patients, so let's leave it as it is.
no serviría de nada si atiendo a sus pacientes.
We've only just started. Partners. Word for word.
Acabamos de empezar. Socios. Palabra por palabra.
An American... and a Scot?
¿Un estadounidense... Y un escocés?
How does an American come to eye these gates?
¿Cómo es que un estadounidense llega a ver estás puertas?
A story for another day. Let's continue the comparison.
Una historia para otro día. Continuemos con la comparación.
One Oxford, one Yale.
Uno de Oxford, uno de Yale.
- Both gray. - One brilliant, one mad.
- Ambos viejos. - Uno brillante, otro loco.
Aye, but which is which?
Sí, pero ¿quién es quién?
Where to from here?
¿Adónde vamos desde aquí?
Antagonism to bathe.
Antagonismo en que bañarse.
Then batheable to cholera.
Luego se podrá bañar en cólera.
Choleric to dysenteric.
De colérico a disentérico.
Dysentery to eczema.
Disentería a eczema.
Eczematous to fungus.
De eczematoso a hongo.
- Why not jump strait to Leprosy? - Oh, that'd drop a lot.
¿Por qué no saltar directamente a la lepra?
Who is this?
¿Quién es ese?
- Murray, sir. - Who is Murray?
- Murray, señor. - ¿Quién es Murray?
The man from the dictionary, the one the doctor's been working with.
El hombre del diccionario, con el que el doctor ha estado trabajando.
Good god.
¡Buen Dios!
Well, he's had a very busy day. Let's keep it short, shall we?
Bueno, ha tenido un día muy ocupado. Terminémoslo rápido, ¿sí?
Yes, sir.
Sí, señor.
Mr. Muncie..
Señor Muncie...
Accord Dr. Murray full visitation privileges.
si concede al doctor Murray plenos privilegios de visita...
Let me know when they're gonna happen.
hágame saber cuándo eso ocurra.
- Yes, sir. - Thank you.
- Sí, señor. - Gracias.
Let's document all the meetings. Keep full details.
Vamos a documentar todas las reuniones. Registrar todos los detalles.
One could dare say it's beautiful here.
Uno podría atreverse a decir que es hermoso aquí.
Listen to the leaves scratch at the air.
Escuche cómo las hojas rascan en el aire.
Sometimes it sounds like gunfire. Sometimes it's like..
A veces suena a disparos. A veces es como...
- Like applause? - Yes, applause.
- ¿Cómo aplausos? - Sí, aplausos.
- Mr. Murray.. - Aye, I should be off then.
- Señor Murray... - Sí, debería marcharme ya.
Check your posts.
Revisen sus puestos.
I will garner my thoughts and spark them off of yours.
Recopilaré mis pensamientos y los sacaré de los suyos.
As iron sharpens iron, so one man sharpens a accountess of a friend.
Como el hierro afila el hierro, así un hombre afila el recuento de un amigo.
Scripture. You're a man of God. I should not be surprised.
Escrituras. Es un hombre de Dios. No me sorprende.
It is by His grace alone.
Es sólo por Su gracia.
I wish I had to experienced that a more often.
Desearía poder experimentar eso más a menudo.
You will, my friend.
Lo harás, amigo mío.
Goodness and mercy shall follow me all the days of my life.
La bondad y la misericordia me seguirán todos los días de mi vida.
Yea, though I walk through the valley of the shadow of death...
Aunque camine por el valle de la sombra de la muerte...
You are not alone, good doctor. We are linked now.
No está sólo, buen doctor. Estamos enlazados ahora.
Consanguineous.
Consanguíneos.
Brothers.
Hermanos.
I looked for you this morning.
Te busqué esta mañana.
I wanted to share some good news with you.
Quería compartir algunas buenas noticias contigo.
- What news? - New volunteer. A miracle.
- ¿Qué noticias hay? - Un nuevo voluntario. Un milagro.
He's pulling us out of the darkness.
Nos está sacando de la oscuridad.
We have doubled our pogress with him already.
Ya hemos duplicado nuestro progreso con él.
Well, that's wonderful, James.
Bueno, eso es maravilloso, James.
Who is he?
¿Quién es él?
A friend.
Un amigo.
- A letter from our superintendent, sir. - Oh!
Una carta de nuestro superintendente, señor.
Thank you.
Gracias.
Henry, could you keep an eye for all future letters from the good Doctor?
Henry, ¿podrías echar un ojo por?
He is, rather, a private man, and I would wish to honor that.
Es más bien un hombre privado, y me gustaría honrar eso.
- I brought another book for you. - I see that.
- Le traje otro libro. - Ya veo eso.
What is it?
¿Cuál es?
One from the list Mr. Muncie gave me.
Uno de la lista que me dio el señor Muncie.
I asked. It's one of the ones you wanted.
Le pregunté. Es uno de los que quería.
You read?
¿Usted lee?
I will guess which one it is. Read a paragraph..
Adivinaré cuál es. Léame un párrafo...
- Or a sentence. - I'm sorry, Doctor.
- o una frase. - Lo siento, doctor.
Mrs. Merrett.
Señora Merritt. Señora Merritt.
Mrs. Merrett, wait. What did I do?
Señora Merritt, espere. ¿Qué es lo que hice?
You cannot read.
No sabe leer.
Forgive me. I should not have presumed.
Perdóneme. No debí haberlo asumido.
I don't need you to bring books, Mrs. Merrett. It's your visits...
No necesito que me traiga libros, señora Merritt. Son sus visitas...
Please, doctor, let me be.
Por favor, doctor, deme gusto.
I can teach you.
Puedo enseñarle.
- I am who I am. - You can teach your children.
- Soy quien soy. - Podrá enseñar a sus hijos.
It's freedom, Mrs. Merritt.
Es la libertad, señora Merritt.
I can fly out of this place on the backs of books.
Puedo salir de este lugar, volando al reverso de los libros.
I've gone to the ends of the world on the wings of words.
He ido hasta el fin del mundo, con las alas de las palabras.
- I cannot. - When I read...
- No puedo. - Cuando leo...
...no one is after me.
nadie me persigue.
When I read, I am the one who's chasing.
Cuando leo, soy yo el que está persiguiendo.
Chasing after god.
Persiguiendo a Dios.
Please, I beg you.
Por favor, se lo ruego.
Join the chase.
Acompáñeme en dicha persecución.
Kumquat.
Kumquat.
Oblong.
Oblongo.
Pert.
Impertinencia.
Prunes.
Ciruelas pasas.
Coconuts.
Coco.
Chitty.
Descaro.
My win, Murray.
Mi victoria, Murray.
- What on earth is chitty? - Long form of chit.
- ¿Qué demonios es descaro? - Se refiere a atrevimiento.
Oh, of course, chit. letter or note. Indian origin, no?
Por supuesto, atrevimiento. Carta o nota. De origen indio, ¿no?
That's right.
Eso es correcto.
- Who's she? - The impossible.
- ¿Quién es ella? - Lo imposible.
The more impossible, the greater the love.
Cuanto más imposible, mayor es el amor.
Do you truly believe that?
¿Realmente cree eso?
My heart is so sick.
Mi corazón está tan enfermo.
Well..
Bueno...
What I know of love is that the sickness often becomes the cure.
lo que sé del amor, es que la enfermedad a menudo se convierte en la cura.
She is my friend.
Ella es mi amiga.
She is my dear friend.
Es mi querida amiga.
She has suffered a terrible loss.
Ha sufrido una pérdida terrible.
Perhaps God's grace will come to her through your love, William.
Tal vez la gracia de Dios llegue a ella a través de tu amor, William.
"Eat"? So don't really say the "I".
¿Eat, comer? Así que no se dice realmente la "a". Eat.
"W-a-s-h"
W-a-s-h. Lavar.
- Ah, Brush and fish. - Yes.
- Cepillo y pescado. - Sí.
- "Wash". - You're learning very very fast.
- Lavar. - Está aprendiendo muy, muy rápido.
"The brain is wider than the sky,
El cerebro es más amplio que el cielo,
for put them side by side."
para ponerlos uno al lado del otro.
"The one the other will include, with ease and you beside."
El que el otro incluirá, con facilidad y a su lado.
"The brain is just the weight of God,
El cerebro es sólo el peso de Dios,
for, heft them, pound for pound,"
para, levantarlos, libra por libra,
"And they will differ if they do
Y diferirán, si lo hacen...
as syllable from sound."
como una sílaba del sonido.
Did they cut the rest of the hair of that girl?
¿Le cortaron el resto del cabello a esa chica?
- Mrs. merrett. - He's making most tremendous progress.
Señora Merritt.
I'm begining to believe that the more he's exposed to the world beyond these walls
Estoy empezando a creer que cuanto más está...
the speedier would be his cure.
más rápido sería su cura.
You think he can be cured, doctor?
¿Cree que se le puede curar, doctor?
I have to. I...
Tengo que hacerlo. Yo...
There must be hope for all of us.
Debe haber esperanza, para todos nosotros.
Even the most broken of souls.
Incluso en la más quebrada de las almas.
I, uh, think on it.
Yo, piénselo.
My Dear Friend.
Mi querido amigo.
I have recommended to the Delegates that your name be acknowledged
He recomendado a los Delegados que su nombre sea reconocido...
in the First Volume of the “New English Dictionary on Historical Principles”,
en el Primer Volumen del Nuevo Diccionario...
to which your vibrant mind has so critically given the breath of life.
al que su mente vibrante le ha dado...
The last fascicle is already complete. Expectantly, James.
El último fascículo ya está completo. Expectante, James.
Congratulations, Doctor Murray.
Felicitaciones, doctor Murray.
For giving us A to byzen.
Por darnos de "A" a "Byzen".
And for the rest to come, beginning with cab.
Y por el resto que venga, empezando por "cab", taxi.
Thank you sir.
Gracias, señor.
It's not selling.
No se está vendiendo.
Only 4,000 orders the Empire through, and it won't go any quicker.
Sólo 4.000 órdenes en el Imperio,
We're the laughing stock of all academia.
Somos el hazmerreír de toda la Academia.
I wonder if it's time
Me pregunto si es el momento...
to ease our gentle Scotsman off his little perch.
para aliviar a nuestro caballero escocés de su pequeña percha.
It'll be alright. They're good kids.
Todo saldrá bien. Son buenos niños.
We don't have to do it, if you don't want to.
No tenemos que hacerlo, si no quieres.
Look at me.
Mírame.
William..
William...
It'll be alright.
Todo saldrá bien.
Children, I would like you to meet a friend. His name is William.
Niños, me gustaría que conocieran a un amigo. Su nombre es William.
You must be Olive, is that right?
Debes de ser Olive, ¿verdad?
Yes.
Sí.
- Iris? - M-hm.
¿Iris?
- Jack? - Hm.
¿Jack?
- And peggy. - M-hm.
Y Peggy.
You must be Peter.
Debes de ser Peter.
It's good to meet you, Peter.
Encantado de conocerte, Peter.
And are you Claire, then?
¿Y tú eres Claire, entonces?
Claire.
Claire.
It's a true honor to meet you, Clare.
Es un verdadero honor conocerte,
Claire!
¡Claire!
Mr. Muncie..
Señor Muncie...
- Watch 'em for me. Just for a moment. - M-hm.
Vigílelos por mí. Sólo un momento.
Doctor! Wait, wait!
¡Doctor! ¡Espere, espere!
I'm sorry. I never wanted that to happen. I'm so sorry... I...
Lo siento. Nunca quise que eso pasara. Lo siento mucho... Yo...
I remember being safe and still. I remember knowing who I was.
Recuerdo estar a salvo y en calma. Recuerdo saber quién era yo.
Then I woke up and it had all gone away.
Luego me desperté y todo había desaparecido.
And I hated you so much, for so long.
Y te odié tanto, durante tanto tiempo.
But now I know you. I know who you are.
Pero ahora te conozco. Sé quién eres.
And I know the same has been done to you.
Y sé que lo mismo te ha pasado a ti.
I wrote you something.
Te escribí algo.
- "I can.." - I can...
- Ya puedo...
...because of you.
a causa tuya.
I miss my husband.
Extraño a mi marido.
I came here that first day to hate you.
Vine aquí ese primer día para odiarte.
To take your money and watch you locked way, see you done.
Para tomar tu dinero y verte encerrado, ver que estuvieras acabado.
You should still hate me.
Deberías seguir odiándome.
Not anymore.
Ya no más.
Look, what you have done! Look, what have done!
¡Mira lo que has hecho! ¡Mira lo que hiciste!
Not that many this time, sir.
No tantas esta vez, señor.
I wrote you something.
Te escribí algo.
No, read it when I've gone.
No, léela cuando me haya ido.
I'm sorry, Eliza.
Lo siento, Eliza.
But what if I'm not...
Pero, ¿y si yo no?
I killed him again.
Lo maté de nuevo.
It's all your fault.
Todo es culpa tuya.
In your heart!
¿SÍ NO HAY AMOR... ENTONCES QUÉ? - ¡En tu corazón!
Mr. Coleman!
¡Señor Coleman!
You might have let the clinic know.
Debería de alertar a la clínica.
I've injured myself.
Me he hecho daño.
My Friend. I no longer find I have the place for this.
Mi amigo. Ya no tengo lugar para esto.
I thought you might accept it. Remember me by it.
Pensé que podrías aceptarlo. Recuérdame con este.
As a testament to our friendship and to that which we created together,
Como un testamento a nuestra amistad y...
in the brief and fleeting time
en el breve y fugaz tiempo...
when thanks to you, I could trust my mind. William.
cuando gracias a ti, podía confiar en mi mente, William.
Mr. Murray. I'm Richard Bryan. Superintendent.
Señor Murray. Soy Richard Bryan. Superintendente.
Pleased to meet you, sir.
Encantado de conocerlo, señor.
I'm very proud of the contribution that Dr. Minor's made, of course.
Estoy muy orgulloso de la contribución del doctor Minor, por supuesto.
His illness has entered a new phase. And you maybe shocked.
Su enfermedad ha entrado en una nueva fase. Y tal vez lo sorprenda.
I should warn you, too, that he may display hostility.
Debo advertirle, también, que podría mostrar hostilidad.
You came.
Viniste.
Of course, I came
Por supuesto que vine.
I knew that you would.
Sabía que lo harías.
Your God is very demanding.
Tu Dios es muy exigente.
A sacrifice was required.
Se requería de un sacrificio.
- I received your letter. - His love!
- Recibí tu carta. - ¡Su amor!
His wife.
Su esposa.
I stole her from the dead.
La robé de un muerto.
Have you gotten to the “I's” by now?
¿Ya has llegado a la "e"?
I had some to add to your words,
Tenía algo que añadir a tus palabras,
but I can't, uh, seem to
pero no puedo, encontrar...
I can't seem to find my pens.
No puedo encontrar mis bolígrafos.
Our words, William. Our words.
Nuestras palabras, William. Nuestras palabras.
Perhaps that is true. Perhaps ..
Tal vez eso sea cierto. Tal vez...
...the madness gave us the words.
la locura nos dio las palabras.
But you have made them yours. They bear your secret signature.
Pero tú las has hecho tuyas. Llevan tu firma secreta.
Why did you come here?
¿Por qué viniste aquí?
- Did you bring others? - I'm alone, William.
- ¿Trajiste a otros? - Estoy solo, William.
I have reason to believe that they are hiding
Tengo razones para creer que se están escondiendo...
between the spaces of the floors, biding their times.
entre los espacios de los pisos, esperando su momento.
I am sorry, James. I'm sorry.
Lo siento, James. Lo siento.
I... for a moment I...
Yo... Por un momento, yo...
I dared to hope.
Me atreví a tener esperanza.
Your words, her... forgiveness.
Tus palabras, su... Perdón.
It's more than forgiveness.
Es más que el perdón.
She... She gave me this.
Ella... Ella me dio esto.
Read it, later, if you truly want to know why.
Léelo más tarde, si realmente quieres saber por qué.
Know what?
¿Saber qué?
Assythment.
Ensamble.
A quote from Austin, 1832.
Una cita de Austin, 1832.
I sent it in, only hoping,
La envié, sólo con la esperanza,
but I wasn't sure, not until now.
pero no estaba seguro, no hasta ahora.
No... I... I can't remember the quote.
No... Yo... No recuerdo tal cita.
Look it up!
¡Averíguala! ¡Buscala!
You've seen me now, and we're done.
Me has visto ahora, y ya hemos terminado.
You can leave the lunatic to his illusions.
Puedes dejar al lunático con sus ilusiones.
I came here to... to see my friend.
Vine aquí para... Para ver a mi amigo.
I'm no man's friend. I am a murderer.
No soy amigo de ningún hombre. Soy un asesino.
Everything else is make believe.
Todo lo demás eran pretensiones.
So leave. Leave.
Así que vete. Vete.
Leave, leave, leave.
Vete, vete, vete, vete.
And do not come back! I do not want to see you!
¡Y no vuelvas! ¡No quiero verte!
Please, Dr..
Por favor, doctor...
If your claim that you're my friend is true..
Si tu afirmación de que eres mi amigo, es cierta...
You will respect that one simple wish!
¡respetarás a ese simple deseo!
Yeah.
Sí.
I think no more visitors for Dr. Minor.
No creo que haya más visitas para el doctor Minor.
Bondmade.
Bondmaid (sirvienta)
Missing from volume one.
Faltó de incluir esa en el volumen uno.
A perfectly solid, everyday English word, and we don't have it.
Una palabra inglesa perfectamente sólida y cotidiana, y no la tenemos.
I don't know how it could have happened.
No sé cómo pudo haber pasado.
I checked the proof for it myself.
Yo mismo verifiqué las pruebas.
The University of Vienna picked up on it.
La Universidad de Viena se dio cuenta.
The bloody Austrians! It's a disgrace.
¡Los malditos austriacos! Es una vergüenza.
Calm down, Phillip.
Cálmate, Phillip.
We'll catch it. We'll form an addendum.
La agregaremos. Formaremos un apéndice.
I've been meaning to discuss that with all of you...
He estado pensando en discutir eso con todos ustedes...
Are you intending to drop others?
¿Piensa delegar a otros?
“The makers of this grand folly
Los creadores de esta gran locura,
also deign it beneath them to include the nouns and adjectives denoting countries.
también consideran indigno el incluir los...
Hence no mention of African, Arabian, American and so on.”
De ahí que no se mencione a los africanos, árabes, americanos, etc.
In the blasted Figaro!
¡En el maldito Figaro!
In the same breath expounding the virtues of their competing dictionaries.
Aquel que expuso las virtudes...
In France, Germany, the Netherlands.
En Francia, Alemania, los Países Bajos.
This is a war about the spread of colonial language.
Esta es una guerra por la difusión del lenguaje colonial.
Not won with bullets and bayonets
No se ganará con balas y bayonetas...
- but with influence and appearance. - This is utterly absurd.
sino con influencia y apariencia.
No, what is absurd is your dogged, bullheaded approach.
No, lo que es absurdo es su ciega y obstinada actitud.
A superabundance of redundancy, Dr. Murray.
Una superabundancia de redundancia, doctor Murray.
We need focus. The language is escaping you. You are losing.
Necesitamos concentrarnos. El lenguaje se le escapa. Está perdiendo.
What preciesly are you saying, Mr. Gell?
¿Qué está diciendo con precisión, señor Gell?
This is Oxford. We do not lose.
Esto es Oxford. No perdemos.
Clearly the only course remaining to...
Es evidente que el único camino que queda para...
- Bondmade... - What was that? Speak up, Freddie.
- Lo de bondmaid... - ¿Qué dices? Habla, Freddie.
Bondmade. Um..
Bondmaid.
I borrowed the proof from the scriptorium,
Tomé prestada la prueba del scriptorium,
to use it in one of my lectures.
para usarla en una de mis conferencias.
I forgot to replace it.
Olvidé reemplazarla.
- I am responsible for its exclusion. - It doesn't change a thing.
Soy responsable de su exclusión.
Also the absence of African, Arabian and American.
También la ausencia de africanos, árabes y americanos.
I convinced James not to include them.
Convencí a James para que no los incluyera.
So you see gentlemen, you are inculpating the wrong man.
Como ven, caballeros, están inculpando al hombre equivocado.
- Freddie.. - You're right, Philip,
- Freddie... - Tienes razón, Philip,
there is only one course of action.
sólo hay un curso de acción.
I will resign my post on the board of the delegates.
Renunciaré a mi puesto en el Consejo de Administración de los Delegados.
We shall make an announcement on it. And the project will go on.
Haremos un anuncio al respecto. Y, el proyecto continuará.
- I really don't see how this.. - Phillip, please!
- Realmente no veo cómo esto... - ¡Phillip, por favor!
Have it in writing, to the Press offices in the morning.
Entrégalo por escrito, en las oficinas de Prensa por la mañana.
- He's lying through his teeth. - Of course, he is.
- Está mintiendo hasta los dientes. - Por supuesto que lo hace.
- Then why let them get away with it? - Well, didn't you see?
¿Entonces, por qué dejar que se salga con la suya?
Dr. Murray is a breath away from shattering.
El doctor Murray está a un paso del colapso.
And without Furnivall's meddling all we need do is wait.
Y sin más intromisión de Furnivall, todo lo que tendremos que hacer es esperar.
Have a quiet word with Bradley.
Sé amable con Bradley.
I suspect he is just the ticket
Sospecho que él es sólo el billete...
for a more malleable pair of hands at the helm.
para un par de manos más maleables, al timón.
James, what's the matter?
James, ¿qué pasa?
I'm adrift, Ada.
Estoy a la deriva, Ada.
The day has been one of loss.
El día ha sido uno de pérdidas.
I need to tell you some things.
Necesito decirte algunas cosas.
There is nothing you can tell me to make this right.
No hay nada que puedas decirme para arreglar esto.
All the wisdom, all the diligence, and you simply seek to...
Toda la sabiduría, toda la diligencia, y tú simplemente ves...
How long have you known about his madness?
¿Cuánto tiempo hace que sabes de su locura?
How much time have you spent with this man?
¿Cuánto tiempo has pasado con este hombre?
Why are you so angry? What difference can it possibly make?
¿Por qué estás tan enfadada? ¿Qué diferencia puede haber?
His work on the Dictionary proves he is sane.
Su trabajo en el diccionario prueba que está cuerdo.
He fooled that jury, and he fooled you.
Engañó a ese jurado, y te engañó a ti.
What about repentance? Ada, what about redemption?
¿Qué hay del arrepentimiento? Ada, ¿qué hay de la redención?
The delegates, your team, your family.
Los Delegados, tu equipo, tu familia.
We all deserve more than to have it all sullied by some...
Todos merecemos algo más que ser mancillados por un...
Stop!
¡Detente!
I couldn't call into question the morality of every invisible volunteer
No podía poner en duda...
we've ever leaned on.
en el que nos hemos apoyado.
This one hits his children, that one's on the whiskey,
Éste golpea a sus hijos, el otro le da al whisky,
this one, didn't you hear, he cheats on the Times crossword.
y este, no has oído, engaña en el crucigrama del Times.
Remove the blackguard from the list.
Quita igual al canalla de la lista.
He is a murderer. He lied to you.
Es un asesino. Él te mintió.
Have not you never lied? Have you not?
¿Y tú no has mentido nunca? ¿No lo has hecho?
What do you so affraid of? That a bad man can be redeemed?
¿De qué tienes tanto miedo? ¿Qué un hombre malo pueda ser redimido?
Isn't that what we believe, what we whisper to our children every night?
¿No es eso en lo que creemos?
What we pray for? Forgiveness.
¿Por lo qué rezamos? El perdón.
I don't know who you're preaching to.
No sé a quién le estás predicando.
Neither do I.
Ni yo tampoco.
Thus they in lowliest plight repentant stood
Por lo tanto, se pusieron de pie en la más humilde situación de arrepentimiento.
Praying from the mercyseat above
Orando desde el asiento de la misericordia de arriba...
prevenient grace descending had removed the stony from their hearts and made new flesh.
la gracia preveniente descendente había eliminado lo...
Milton. Paradise Lost.
Milton. El Paraíso Perdido.
Prevenient grace, Ada. From before the fall.
Gracia preveniente, Ada. De antes de la caída.
Salvation for all, if we choose to engage it.
Salvación para todos, sí decidimos comprometernos.
"If love... then what"?
¿Si no hay amor... Entonces qué?
What is that?
¿Qué es eso?
A note. From the widow. Asking the question ..of the killer.
Una nota. De la viuda. Haciendo la pregunta... Al asesino.
“Assythment - satisfaction for an injury done.
"Asitmia", satisfacción por una lesión realizada.
Compensation, reparation, indemnification.
Compensación, reparación, indemnización.
By law, the wife and family of the slain have still the right for assythment.”
Por ley, la esposa y la familia de los asesinados...
I don't understand.
No lo entiendo.
It means to pay everything back. The guilty make recompense to the victim.
Significa devolverlo todo.
I thought he has already given her money.
Pensé que ya le había dado dinero.
No, Ada. His life. With his life.
No, Ada. Su vida. Con su vida.
“If love... then what?”
¿Si no hay amor... Entonces qué?
Is what she wrote to him.
Es lo que ella le escribió.
And his response...
Y su respuesta...
“...then no chance redemption.”
entonces no hay posibilidad de redención.
What are you going to do?
¿Qué vas a hacer?
What can I do?
¿Qué puedo hacer?
Sometimes when we push away,
A veces, cuando nos alejamos,
that is when we most need to be resisted.
es cuando más necesitamos ser resistidos.
Please, let me in! Let me in!
¡Por favor, déjenme entrar! ¡Déjenme entrar!
I need to see him!
¡Necesito verlo! ¡Déjenme entrar!
Mr. Muncie, please! I know you can hear me.
¡Señor Muncie, por favor! Sé que puede oírme.
Let me in! I need to see him.
¡Déjeme entrar! Necesito verle.
- Mrs. Merrett? - I need to see him. Please.
- ¿Señora Merritt? - Necesito verle. Por favor.
It's best you you went away now. And you not come back.
Es mejor que se vaya ahora. Y no vuelva.
- Please, I need to see him. - Mrs. Merrett, I'm sorry.
- Por favor, necesito verlo. - Señora Merritt, lo siento.
No, I need to see him. Please, no.
No, necesito verlo. Por favor, no.
I need to see him! Please!
¡Necesito verlo! ¡Por favor!
It is time to commence a course of more invasive and experimental treatments.
Es hora de comenzar un curso de más...
All procedures will be fully documented.
Todos los procedimientos estarán plenamente documentados.
William?
¿William?
Are we ready?
¿Estamos listos?
Thank you, Doctor.
Gracias, doctor.
Secure his arms.
Asegúrenle los brazos.
All right. Here we go.
De acuerdo. Allá vamos.
That's it. Steady, boy.
Eso es todo. Tranquilo, chico.
Come on, let's get moving.
Vamos, pongámonos en marcha.
All right.
De acuerdo.
- Doctor, bear with me. - M-hm. Yes.
- Doctor, tenga paciencia conmigo. - Sí.
All right! That's it. That's it.
¡De acuerdo! Eso es todo. Eso es todo.
Sit. Sit.
Siéntate.
Steady yourself.
Mantén la calma.
- Again. - Same again, sir.
- Otra vez. - Lo mismo otra vez, señor.
- Leave him there.
- Déjala ahí.
- Come on, sir. - I asked first.
- Vamos, señor. - Yo pregunté primero.
Up, now.
Arriba, ahora. Arriba, ahora.
- You got it? - Yes.
- ¿Las tienes? - Sí.
Mrs. Murray.
Señora Murray.
My name is Church. I'm with the South London Chronicle.
Mi nombre es Church. Soy del South London Chronicle.
May I speak with your husband, ma'am?
¿Puedo hablar con su marido, señora?
The story runs tomorrow, sir.
La historia se publicará mañana, señor.
Everything, you, the big book, the widow Merrett.
Todo, usted, él, su gran libro, la viuda Merritt.
There's nothing I can do about it now.
No hay nada que pueda hacer al respecto ahora.
I just wanted to give you a fair warning.
Sólo quería darle una advertencia justa.
But, these... I havn't given 'em to the paper.
Pero, estas... No las he dado al periódico.
I thought, maybe, you should hold on to them.
Pensé que, tal vez, debería quedárselas.
It looks like he's in a bad way, sir.
Esto se vería mal, señor.
Mummy!
¡Mamá!
Why don't you go upstairs to Mummy's bedroom and play for bit?
¿Por qué no suben al cuarto de mamá y juegan un rato?
James...
James...
If I may say, sir, between you and me.
Si me permite decirlo, señor, entre usted y yo.
I've been concerned about some of Dr.Bryan's medical techniques.
He estado preocupado por algunas de las técnicas médicas del doctor Bryan.
We... had to take precautions.
Tuvimos que tomar precauciones.
William?
¿William?
It's James, William.
Soy James, William.
- William. - It's no use, I'm affraid.
- William... - Me temo que es inútil.
He's not here.
Él no está aquí.
I don't know where he is, but he's not here.
No sé dónde esté, pero no está aquí.
Wait for me outside.
Espérame afuera.
Dr. Murray, I must ask that you inform me before you pay a visit.
Doctor Murray, debo pedirle que me informe antes de que haga una visita.
I came as soon as I knew.
Vine tan pronto como lo supe.
Yes, but it's not a club, sir. This is a medical facility.
Sí, pero no es un Club, señor. Esto es una instalación médica.
- Dr. Minor is a patient. - He's my friend and my brother.
- El doctor Minor es un paciente. - Es mi amigo y mi hermano.
Yes, he's my friend as well.
Sí, también es mi amigo.
And he's one of the bravest men I've ever known.
Y es uno de los hombres más valientes que haya conocido.
However, this is evere catalepsy.
Sin embargo, esto es una catalepsia severa.
It's a fair question whether or not the soul has already left the vessel.
Sólo queda la duda si...
“Divided from himself and his fair judgment;
Separado de sí mismo y de su justo juicio;
Without which we are pictures
Sin el cual somos imágenes...
or mere beasts.”
o meras bestias.
How could this have happened?
¿Cómo ha podido pasar esto?
I must ask you to leave immediately.
Debo pedirle que se vaya inmediatamente.
No, he dosen't belong here, not like this.
No, no debe estar aquí, no así.
On the contrary, he doesn't belong anywhere else.
Al contrario, no pertenece en ningún otro lugar.
Please allow us to get on with our work. We have a great deal to do.
Por favor, permítanos continuar con nuestro trabajo.
It's alright, William.
Está bien, William.
Please.
Por favor.
It's all right, William. It's all right. William.
Está bien. William.
It's all right.
Está bien.
The last 400 years have been defined by his quotes alone.
Los últimos 400 años han sido definidos sólo por sus citas.
We were at our darkest moment. He gave us life.
Estábamos en nuestro momento más oscuro. Él nos dio la vida.
I am asking for your help here, Ben.
Te estoy pidiendo ayuda, Ben.
To tell the truth about what he has done.
Para decir la verdad sobre lo que ha hecho.
Let this be known, and not this.
Que se sepa eso, y no esto.
My only regret
Lo único que lamento...
is that you did not come forward with this much sooner.
es que no te acercaste con esto desde mucho antes.
What there is to be known has already been said... right here.
Lo que hay que saber ya se ha dicho... Aquí mismo.
Written. Didn't you see?
Escrito. ¿No lo has visto?
But this is the life of man.
Pero esta es la vida de un hombre.
All that he is will end with him in that place.
Todo lo que es terminará con él en ese lugar.
And he is where he should be.
Y está donde debe de estar.
What use an act of pointless charity?
¿De qué sirve un acto de caridad sin sentido?
Then I resign.
Entonces, renuncio.
There will be no need for such theatrics.
No habrá necesidad de tal teatrito.
William Minor will be struck from all acknowledgments.
William Minor será eliminado de todos los reconocimientos.
You are to be welcomed, for as long as you like, as a contributor to the dictionary.
Serás bienvenido, siempre y cuando quieras...
The editorship will pass immediately to Bradley.
La dirección pasará inmediatamente a Bradley.
I will be proposing this to an emergency meeting of the delegates this afternoon.
Propondré esto ante una reunión de emergencia...
I do not expect any dissention.
No espero ninguna disensión.
- I won't thieve any more of your time. - Nor I yours.
No robaré más de tu tiempo.
- Yes sir? - Is the master of the house in?
- ¿Sí, señor? - ¿Está el Amo de la casa?
James.
James.
Is everything all right?
¿Está todo bien?
I'm sorry, Freddie. I didn't know where else to go.
Lo siento, Freddie. No sabía adónde más ir.
I've lost everything.
Lo he perdido todo.
Everything has broken.
Todo se ha roto.
I wanted to document the history of each and every thing.
Quería documentar la historia de todas y cada una de las cosas.
To offer the world a book that gives the meaning of everything in God's creation.
Ofrecer al mundo un libro que entregue el...
Or at least the English part of it.
O al menos la parte inglesa.
But it has defeated me.
Pero me ha derrotado.
And now, I have paid for it with every thing that ever meant anything to me.
Y ahora, he pagado por ello con todo...
You know, there is another book purports to do just that.
Sabes, hay otro libro que pretende hacer precisamente eso.
But it has already beaten you to the punch...
Pero ya te ha golpeado hasta el fondo...
Come with me. Come, I want to show you something.
Ven conmigo. Ven, quiero mostrarte algo.
I told'im if he was to take me out I'd need new dunnage.
Le dije que si me sacaba a pasear, necesitaría nuevo material de estiba.
What? With a sprat? How'd you do that?
¿Qué? ¿Con un espadín? ¿Cómo lo has hecho?
I told'im t'was a quid and I blagged the rest for myself.
Le dije que era una libra y me flagré el resto para mí.
Dunnage? Sprat? Blag?
¿Estiba? ¿Espadín? ¿Flagré?
How many new words replacing the old?
¿Cuántas palabras nuevas sustituyen a las antiguas?
How many new words for things that yet to be imagined?
¿Cuántas palabras nuevas para cosas que aún no se han imaginado?
How many of them in your all encompassing book?
¿Cuántas de ellas hay en tu libro?
No language can ever be permanently the same, James.
Ningún idioma puede permanecer siempre igual, James.
Not if it springs forth from life.
No si brota de la vida.
But how can the work be ended if not ever completed?
Pero, ¿cómo se puede terminar el trabajo, si no se ha completado?
You've given us is its heart along with a great jolt
Nos has dado su corazón, junto con una gran sacudida.
to begin the first few beats.
Para empezar los primeros latidos.
Generations after you will continue this work
Generaciones después de ti, continuarán este trabajo...
because you has showed them the way.
porque, tú ya les has mostrado el camino.
But it will never be completed.
Pero nunca se completará realmente.
Let it go. Attend to yourself. Leave the project to me.
Déjalo ir. Ocúpate de ti mismo. Déjame el proyecto a mí.
I have a few tricks for Jowett and his lackey Gells
Tengo algunos trucos para Jowett y su lacayo Gell...
that they haven't considered in their maneuvering.
que no han considerado en sus maniobras.
Ada.
Ada.
With Bradley in charge and the university press firmly driving the endeavour.
Con Bradley al mando y la Universidad...
We believe we can keep to our desired target
Creemos que podemos mantener nuestro objetivo deseado,
of 704 pages for a year, doubling current sales aspects.
de 704 páginas durante un año, duplicando los aspectos actuales de las ventas.
Thank you, Mr. Gell.
Gracias, señor Gell.
Well, gentlemen, I believe we are all now sufficiently informed
Bueno, caballeros, creo que todos estamos suficientemente informados...
to put the motion to a vote.
para someter a votación la moción.
Sorry, my husband's unable to attend.
Lo siento, mi marido no pudo asistir.
I would like ask permission to say a few words in his stead.
Me gustaría pedir permiso para decir unas palabras en su lugar.
Mrs. Murray, this is a closed meeting. I'm affraid you'll have to leave.
Señora Murray, esta es una reunión a puerta cerrada.
My family and I have given much for the glory of the delegates, Mr. Gell.
Mi familia y yo hemos dado mucho por...
I am certain they can give a few moments of their time in return.
Estoy segura de que pueden dar unos momentos de su tiempo a cambio.
Of course, Mrs. Murray. We are here to listen.
Por supuesto, señora Murray. Estamos aquí para escucharla.
Please, go ahead.
Por favor, adelante.
My husband has this silly little leather parchment,
Mi marido tiene este tonto pergamino de cuero,
on that, he's engraved a creed:
en este, ha grabado un credo:
"Only a most diligent life".
"Sólo una vida muy diligente".
Diligence. I looked it up in your dictionary.
Diligencia. La busqué en su diccionario.
Constant and earnest effort to accomplish what is undertaken.
Esfuerzo constante y serio para lograr lo que se emprende.
Persistence. Application. But also, toil..and pain.
Persistencia. Aplicación. Pero también, trabajo... Y dolor.
Some of you think my husband a fool. Obstinate. Naive.
Algunos de ustedes piensan que mi esposo es un tonto. Obstinado. Ingenuo.
Driven to what he is by a fear of what awaits us all on the other side.
Impulsado a lo que es, por el miedo a...
But he isn't.
Pero no lo es.
He sees the world, all of it, with its myriad choices.
Él ve al mundo, a todo ello, con sus múltiples opciones.
And he chooses to be what he is.
Y elige ser lo que es.
Yet, two such men found each other in our time.
Sin embargo, dos de esos hombres se encontraron en nuestro tiempo.
My husband and his friend, the murderous madman.
Mi marido y su amigo, el asesino loco.
Together they have given us something extraordinary.
Juntos nos han dado algo extraordinario.
I am here to ask you to take exception to our prevailing natures.
Estoy aquí para pedirles, que hagan una...
I'm here to ask you not to punish them for it.
Estoy aquí para pedirles que no los castiguen por ello.
Bradley told me you quit.
Bradley me dijo que renunciaste.
I did what I could in there, but they're a tough lot.
Hice lo que pude ahí dentro, pero son muy duros.
We're leaving this place. We're going back to London.
Nos vamos de este lugar. Volveremos a Londres.
And the book. It is not just yours to quit. It is ours, remember?
¿Y el libro? No es sólo tuyo para dejarlo. Es nuestro, ¿recuerdas?
Mine, the children's, countless others'.
Es mío, de los niños, de muchos otros.
And they can, James, if there is love.
Y pueden, James, si hay amor.
I know the answer now.
Ahora sé la respuesta.
I know the answer to the widow's question.
Sé la respuesta a la pregunta de la viuda.
I want you to do something for me.
Quiero que hagas algo por mí.
I will.
Lo haré.
I want you to go to her and look her in the eye.
Quiero que vayas con ella y la mires a los ojos.
And if you see forgiveness, if you see love..
Y si ves el perdón en ella, si ves el amor...
Then I want you to help your friend.
entonces, quiero que ayudes a tu amigo.
Aye.
Sí.
- Here my man. - Thank you, sir.
- Tenga, buen hombre. - Gracias, señor.
He gave me that the last time I saw him.
Me la dio la última vez que lo ví.
The last time he was lucid.
La última vez que estuvo lúcido.
They won't let me see him.
No me dejan verlo.
Can you make them let me in?
¿Puede hacer que me dejen entrar?
It's no use. He's not the same as you remember.
No tiene sentido. No es el mismo que recuerda.
If I've forgiven him, why should they go on punishing him?
Si yo ya lo he perdonado, ¿por qué ellos deberían de seguir castigándolo?
Thank you for seeing me at such short notice, Sir Charles.
Gracias por recibirme con tan poca antelación, Sir Charles.
Freddy is an old friend.
Freddy es un viejo amigo.
I have to warn you though Mr. Murray, the American murder is a scar.
Tengo que advertirle, señor Murray,
- Perhaps one that is still too fresh. - Perhaps this will heal it.
Tal vez una que todavía esté demasiado fresca.
Hardly so.
Difícilmente.
Any politician espousing his cause is certain to face public outrage.
Cualquier político que defendiera su causa,
Chances of a pardon, or a reprieve, are virtually non-existent.
Las posibilidades de un perdón, o indulto, son prácticamente inexistentes.
What price justice? What price mercy?
¿Cuál es el precio por lo justo? ¿Y el precio para la misericordia?
Expensive to your first.
Caro, para lo primero.
Cheap but unpopular to your second.
Barato, pero impopular, para su segundo.
Look here, levers can be pulled. Get you a hearing.
Mire, las palancas se pueden tirar. Conseguirle una audiencia.
But if I were you, I would do all I can to
Pero si fuera usted, haría todo lo que pudiera, para...
find out who will be called to it. And I would stack the deck.
averiguar quién será llamado a ella. Y yo apilaría la baraja.
William?
¿William?
William, can you hear me?
William, ¿puedes oírme?
- Everybody out. - It's James.
- Todo el mundo fuera. - Soy James.
- William, you need to hear us.
- William, tienes que oírnos.
Can you hear me? I've brought Mrs. Merrett to see you.
¿Puedes oírme? He traído a la señora Merritt para que te vea.
- Leave him be! - She needs to talk...
- ¡Déjelo en paz! - Necesita hablarte...
Leave him be!
¡Déjelo en paz!
With all due respect, sir.
Con el debido respeto, señor...
Leave them be!
¡usted déjelos en paz ya!
William?
¿William?
William, I'm here.
William, estoy aquí.
It's Eliza.
Soy Eliza.
Do you remember, William?
¿Te acuerdas, William?
If love... then what?
¿Si no hay amor... Entonces qué?
If love... then what, William?
¿Si no hay amor... Entonces qué, William?
If love...
Si hay amor...
then Love.
entonces más amor.
If love then love.
Si hay amor, entonces más amor.
Please, stand.
Por favor, levántese.
Do you know why you are here, Dr. Minor?
¿Sabe por qué está aquí, doctor Minor?
I do.
Lo sé.
And in your opinion, Sergeant, have the circumstances changed?
Y en su opinión, Sargento, ¿han cambiado las circunstancias?
No, sir.
No, señor.
Under what conditions did he enter catalepsy?
¿Bajo qué condiciones entró en el estado de catalepsia?
- Documented procedures of treatment. - With the patient's agreement?
Procedimientos documentados del tratamiento.
Of course.
Por supuesto.
Gentlemen, with respect, the matter here begs a different question.
Caballeros, con todo respeto, el asunto aquí plantea una pregunta diferente.
Where and into which hands would misguided compassion release him?
¿Dónde y a qué manos la compasión equivocada lo liberaría?
There is nowhere else. This is his home.
No hay ningún otro lugar. Esta es su casa.
Thank you, Mrs Merrett.
Gracias, señora Merritt.
Is there anything further you'd like to say?
¿Hay algo más que quiera agregar?
Yes, I would.
Sí, así es.
My husband didn't deserve what happened to him.
Mi marido no se merecía lo que le pasó.
He worked hard. Kept his family together.
Trabajó duro. Mantuvo unida a su familia.
Then one day he was gone. And nothing could bring him back.
Entonces, un día se fue. Y nada podría traerlo de vuelta.
What happened to him isn't fair.
Lo que le pasó no es justo.
For a long time after he was gone, I didn't want to remember him.
Durante mucho tiempo después de su muerte, no quise recordarlo.
Not even what he looked like.
Ni siquiera el cómo era.
I want to say I'm sorry about that.
Quiero decir que lo siento por eso.
He deserved more than that.
Se merecía más que eso.
My husband was a sweet man. But he could get angry too.
Mi marido era un hombre dulce. Pero él también podía enfadarse.
Once he got so cross, he kicked the heater cause it weren't working,
Una vez se enfadó tanto y pateó el calentador porque no funcionaba,
put his foot right through. Burnt it on the hot coals. He was limping for weeks after.
que metió el pie directamente en él. Se quemó con el...
One day he caught Jack behind him,
Un día atrapó a Jack detrás de él,
hopping along, all hobbled and all, like him. Do you remember?
saltando, cojeando y todo, como él. ¿Te acuerdas?
He looked at Jack,
Miró a Jack,
and he started to laugh.
y empezó a reírse.
He laughed so hard hobbling, he nearly fell over.
Se rió tanto cojeando que casi se cae.
I think that's why he was often so cross.
Creo que por eso estaba tan enfadado.
It's cause he wanted his babies,
Es porque quería a sus bebés,
you were all his babies,
todos ustedes eran sus bebés,
he wanted them to make him laugh.
quería que le hicieran reír.
I think if George was here now
Creo que si George estuviera aquí ahora...
he would think all this is unfair. I think this would make him angry.
pensaría que todo esto es injusto. Creo que esto lo enfadaría.
He wouldn't have a lot of fancy words to say about it.
No tendría muchas palabras amables que decir al respecto.
But I think he would want it to stop.
Pero creo que él querría que ya se acabara.
Sir, please, I want a moment of your time.
Señor, por favor, quiero un momento de su tiempo.
I will deliver my report in two days. You will know then.
Entregaré mi decisión en dos días. La conocerán entonces.
We're not asking for your full deliberation.
No estamos pidiendo su completa deliberación.
Just a hint at which way you lean.
Sólo una pista de por dónde se inclinará.
Release will be denied.
La liberación será denegada.
The particulars of his treatment that have come to light are troubling...
Los detalles de su tratamiento que...
Well, that's not enough...
Bueno, eso no es suficiente...
...but they are an indictment of the entire criminally insane system
pero son una acusación contra todo el sistema criminalmente demente,
of which this board is not a competent judge.
de los cuales esta junta no es un Juez competente.
Dr. Minor is a severely disturbed man.
El doctor Minor es un hombre muy perturbado.
For his own safety, the recommendation
Por su propia seguridad, no se puede dar...
cannot be given to release him into the open.
la recomendación de que se le libere.
Sir, is there no other way?
Señor, ¿no hay otra manera?
Whatever you intend to do Dr. Murray, you have one day.
Lo que sea que intente hacer, doctor Murray, tiene un día.
We can try one last measure, James.
Podemos probar una última medida, James.
But you'd better be prepared to lay it all on.
Pero, será mejor que estés preparado para ponerlo todo en práctica.
Your timing couldn't be worse.
No podría ser en peor momento.
An armed gang of Latvians have hauled up in a building on Sidney Street.
Una banda armada de letones ha retenido...
The Scots Guards have it surrounded
La Guardia Escocesa lo tiene rodeado.
and the whole thing has escalated into a siege.
Y todo el asunto se ha convertido en un asedio.
A bloody disaster.
Un maldito desastre.
It's put him in a foul mood.
Lo ha puesto de mal humor.
Wait here.
Esperen aquí.
I'm sorry, chaps. No go. Bad timing.
Lo siento, amigos. No, no, no, no. Mal momento.
Sir?
¿Señor?
Mr.Churchill, please!
¡Señor Churchill, por favor!
Forgive me, that was insolent.
Perdónenme, eso fue insolente.
I don't know you, sir.
No lo conozco, señor.
I don't know the sort of man you are.
No sé qué clase de hombre sea.
But the office you occupy permits me to have desires
Pero la oficina que ocupa, me permite tener deseos...
as to the kind of man I would want you to be.
en cuanto a la clase de hombre que me gustaría que fuera.
Your decisions affect all of the lives in this land.
Sus decisiones afectan a todas las vidas en esta tierra.
I am here, standing before you, for a single one.
Estoy aquí, de pie ante usted, por una sola.
A complicated, pained and soured one. But a life nonetheless.
Una complicada, adolorida y amargada. Pero una vida, sin embargo.
And therefore deserving and worthy and precious.
Y por lo tanto merecedora, digna y preciosa.
If you believe, like I would want you to believe,
Si cree, cómo me gustaría así fuera,
Then please, hear what I have come to say.
entonces, por favor, escuche lo que he venido a decirle.
- Please, sir. - All right.
- Por favor, señor. - De acuerdo.
I suppose I did say lay it all on.
Supongo que dije que lo pusiéramos todo en práctica.
Charles.
Charles.
I will not release Dr. Minor.
No liberaré al doctor Minor.
The prime minister won't countenance it. The public won't stand for it.
El Primer Ministro no lo aceptará.
Fortunately your lexicon provides us with the means to conceal the unpalatable.
Afortunadamente, su léxico nos proporciona...
What I will do is deport Dr. Minor.
Lo que haré es deportar al doctor Minor.
- I gather he has family in Connecticut. - He does, sir.
Tengo entendido que tiene familia en Connecticut.
I shall let the board know that should he be released, he is to be sent home.
Le haré saber a la Junta que...
Undesirable alien. Let America manage her errant son.
Como extranjero indeseable.
Settle this matter Dr. Murray. Go back to work.
Resuelva ya este asunto, doctor Murray. Vuelva al trabajo.
The nation has need of you.
La nación lo necesita.
- And allow me to get back to mine. - Tha-Thank you, sir.
- Y permítame volver al mío. - Gracias, señor.
- Congratulations, Doctor. - Thank you! Thank you.
- Felicitaciones, doctor. - ¡Gracias! Gracias.
May I introduce you to Freddie Furnivall.
Permíteme presentarte a Freddie Furnivall.
- It's an honor, doctor. - No. It is impossible.
- Es un honor, doctor. - No. Eso sería imposible.
They're ready, sir.
Están listos, señor.
- Wait a moment, please. - Yes, sir.
- Espere un momento, por favor. - Sí, señor.
I'll be right here, William. Right over there.
Estaré aquí mismo, William. Justo por allí.
Alright?
¿De acuerdo?
That's good. And if you can held on till three.
Eso es bueno. Y si puede aguantar hasta la de tres.
One, two, three.
Uno, dos, tres.
This is ours. Something to read on the ship.
Esto es de nuestra parte. Algo para leer en el barco.
Does she know?
¿Ella lo sabe?
She does.
Así es.
Tell her I..
Dile que yo...
- You'll tell her then. - I will.
- Sólo dile. - Lo haré.
Have you seen the latest proof for the front cover?
¿Has visto la última prueba de portada?
You see the fortunate thing about these awful people,
Verás, lo afortunado de esta gente horrible,
is that they believe in the divine right of rule of the monarch.
es que creen en el derecho divino del Gobierno del monarca.
Their system falls to pieces if they don't abide by its silly intricacies.
Su sistema se cae a pedazos, si ellos...
So, we use it against them.
Así que las usaremos en contra de ellos.
Your book is safe, James.
Tu libro está a salvo, James.
And you are safe at its helm for as long as you wish
Y estarás a salvo a su timón, todo el tiempo que desees.
or until you shuffle off this mortal coil.
O hasta que te desvíes de este velo mortal.
- Yes? - What now?
- ¿Sí? - ¿Y ahora qué?
Now and forever beyond, my dear Gell,
Ahora y hasta el final, mi querido Gell,
Dr. Murray is the dictionary.
el doctor Murray se encargará del diccionario.
Perhaps you should consider taking a rest.
Tal vez deberías considerar tomarte un descanso.
I hear the South of France is quite the place for, um..
He oído que el Sur de Francia es un buen lugar para...
Recharging one's spirits.
recargar los ánimos de uno.